## 函数

### 概述

函数就是一段可以反复调用的代码块，它接受不同的参数返回不同的值。

### 一等公民

JavaScript将函数看作是一种数据结构，和其它类型值具有同等地位。所以凡是可以使用其它数据类型值的地方，都可以使用函数。例如：作为参数传入其它函数、作为函数返回值或者作为对象属性值等等。因此，在JavaScript中，函数又称为第一等公民。

### 函数定义

使用function关键字来定义函数，其存在两种形式——函数声明(Function Declartion)和函数表达式(Function Expression)。但是无论是哪种形式，函数都是由函数名、函数体、一对圆括号和花括号组成。

当使用函数声明定义函数时，函数名必须指出，并且新创建的函数对象会赋值给函数名，函数名会作用于全局。而当使用函数表达式定义函数时，函数名可以省略，这称为匿名函数。如果存在函数名，那么该函数名只在函数体内部指代新创建的函数对象，在函数体外部无效。但是被赋值变量在全局都有效。

```javascript
function fn(){}					//函数声明
var f1 = function(){}			//匿名函数表达式
var f2 = function f(){}			//具名函数表达式
f();							//TypeError
f2();							//函数对象赋值给f2
```
当使用函数表达式定义函数时，建议使用具名函数，因为相较于匿名函数它有如下两个优点：

* 可以在函数内部调用自身
* 方便除错。因为，除错工具显示函数调用栈时，将显示函数名

另外，函数声明会进行声明提升，而函数表达式并不会，只会将被赋值的变量声明提前。并且函数声明并非真正的语句，ES规范只是允许它作为顶级语句出现在全局中或者内嵌在其它函数中，但是明确指定它不允许出现在非函数的代码块中，最常见的情况就是条件语句和try语句。但是实际上，一些JavaScript的实现允许这种情况，并且各个浏览器在解析时处理各不相同，所以不建议这样使用，否则会带来移植性的问题。而函数表达式是真正的表达式，并且可以出现在任何地方。

```javascript
function f(){console.log(1)}
f();		//2
function f(){console.log(2)}
f();		//2，变量声明提升

var f1 = function(){
    console.log(1);
}
function f1(){
    console.log(2)
}
f1();		//1
//等价于
function f1(){}
var f1;		//覆盖
f1 = function(){}
f1();		//如果函数声明和函数赋值表达式同时声明同一个函数，最后总是采用赋值语句的定义
//再看一例
if(false){
    function fn(){console.log(1)}
}
fn();		//ES规范明确指出不支持条件式函数声明，但是有些浏览器中的JavaScript并未按照标准实现，这段本应该报错，但是在某些浏览器中却是由于变量声明提升而返回1
```

### Function()构造函数

除了函数声明和函数表达式定义函数，还可以通过Function()构造函数来定义函数。

```javascript
var fn = new Function("x","y","return x + y;")		//可以省略new
//几乎等价于
var fn = function(x,y){return x+y;};
```

使用Function()构造函数定义函数，括号内可以输入任意参数(字符串形式)。最后一个参数作为该函数的函数体，并且可以拥有多条语句，每条语句用分号相隔；而前面所有参数都是该函数的形参，如果只有一个参数，则表示没有形参。注意：实际上，使用Function()构造函数创建的对象是匿名函数。

```javascript
var f = new Function("x","y","console.log(x);console.log(y);");
var g = new Function("console.log('hello world');");
var add = new Function("a","b","return a+b");
//等价
var add = Function("a","b","return a+b");
```

Function()构造函数创建函数实际上很少用，究其原因有如下：

- javascript引擎会在解析执行时动态的创建并编译函数，影响性能

- 每次调用Function()构造函数都会解析函数体，并创建新的函数对象。如果在循环中使用，那么每次循环就会创建一个函数对象，执行效率很低。而函数表达式和函数声明不会。

- 使用Function()构造函数创建的函数并不是使用词法作用域，其函数体代码的编译总是在全局中执行。这个特性可以类比eval()函数。

  ```javascript
  var scope = "gloal";
  function test(){
    var scope = "local";
    return new Function("return scope");
  }
  test()();	//global
  //case2
  var globalVal = 'global';
  (function() {
    var local = "local";
    console.log(typeof local,typeof globalVal);
    Function('console.log(typeof local,typeof globalVal);')();
   })();
  /* 
  	string string
  	undefined string
  */
  ```

### 函数调用

函数在定义时并不会执行，只有在函数调用时才会执行。此外，除了函数定义时声明的形式参数之外，每个函数还会自动接收两个附加参数this和arguments。其中，this取值取决于函数的调用模式，而JavaScript中一共有如下四种方式调用函数。

#### 函数调用

当作为普通的函数调用时，this指向return语句所跟上的表达式的值。如果没有return语句或者return语句后没有跟上任何值，则this指向undefined。

注意：在ES3和ES5的非严格模式中，普通函数内的调用上下文this指向全局对象。这是语言上的设计错误，从而导致在嵌套函数中的内部函数this并不是指向其外部函数。此外，在严格模式中也修正了这一错误，this将指向undefied。此外，还可以通过本地化外部this来解决这一问题。

```javascript
var o = {
    name:"youzi",
  	sayName: function(){
        var that = this;
      	var f = function(){
            console.log(that.name);
        }
        f();	//函数调用
    }
}
o.sayName();
```

#### 方法调用

当函数作为方法调用时，参数和返回值的处理和普通函数调用类似。但是此时this指向的是调用该方法的对象。

```javascript
var o = {
  fn:function(){
  	f();
    function f(){
  		console.log(this === window)
	}
  }
}
o.fn();		//true
/*
如果是嵌套函数的话，内层的函数this指向window，严格模式下指向undefined
如果想要内层函数this指向外层函数，需要将外层函数的this储存起来
*/
var o = {
  fn:function(){
    var _this = this;
  	f();
    function f(){
  		console.log(_this === window);
      	console.log(_this === o);
	}
  }
}			//false,true

//注意无论嵌套多少层，内层函数的this都会指向window，在普通函数中依然成立
var A = {
  name: '张三',
  describe: function () {
    return '姓名：'+ this.name;
  }
};
var B = {
  name: '李四'
};
B.describe = A.describe;
B.describe()	//"李四"
//相当于
function f(){
	return '姓名：'+ this.name;
}
var A = {
  name: '张三',
  describe: f
};
var B = {
  name: '李四'
  describe: f
};
B.describe = A.describe;
B.describe()	//"李四"	//f函数存储在单独的内存空间
//也就是说只有在对象上直接调用该方法时，this才会指向该对象，其余情况this都指向代码块当前所在对象(浏览器为window)
// 情况一
(obj.foo = obj.foo)() 	// window，因为把foo这个函数拿出来到全局作用域下执行，所以this指向window
//等同于
(obj.foo = function(){
    console.log(this);
})()
// 情况二
(false || obj.foo)() 	// window
//等同于
(false || function(){
    console.log(this)
})();
// 情况三
(1,obj.foo)() 			// window，同情况一
//等同于
(1,function(){
    console.log(this);
})()
/*
	这三种情况可以这样理解：在 JavaScript 引擎内部，obj和obj.foo储存在两个内存地址，简称为M1和M2。只有obj.foo()这样调用时，是从M1调用M2，因此this指向obj。但是，上面三种情况，都是直接取出M2进行运算，然后就在全局环境执行运算结果（还是M2），因此this指向全局环境。
*/
```

#### 构造函数调用

当函数作为构造函数调用时，往往用来创建对象。其参数、返回值和调用上下文this的处理和作为普通函数以及方法调用时不同。如果没有传参，那么可以省略括号，并且构造函数中的this指向新创建的对象。构造函数往往没有return语句，所有构造函数调用时会返回这个新创建的对象，即this值。注意：如果显式使用return语句返回一个对象，那么构造函数调用表达式的值就是该对象；如果return后面没有值或者是原始值，那么构造函数调用表达式会忽略它，并且依然返回这个新创建的对象。

```javascript
function F(){
    this.age = 1;
  	return;
}
var f = new F();
f.age;		//1
```

#### 间接调用

函数也是对象，因此函数对象有两个重要的方法——call()和apply()。这两个方法可以用来间接地调用函数，并且允许指定函数内的this。也就是即使一个对象上没有某个方法，也可以通过改变this指向间接地调用该方法。

#### this总结

由于this的指向的不确定性，所以切勿在函数中包含多层this。而是应该使用一个变量(that)固定this的值，然后内层函数调用这个变量，这是一种常见的解决办法。

此外，数组中的map()和forEach()方法，允许提供一个函数作为参数，这个函数内部的this是指向全局对象，而不是指向外部对象。解决办法同样是是缓存this值，如下：

```javascript
var o = {
    arr: [1,2,3],
  	v: "hi",
  	f: function(){
      	var that = this;
        this.arr.forEach(function(item){
            console.log(that.v + item);
        })
    }
}
//或者
var o = {
    arr: [1,2,3],
  	v: "hi",
  	f: function(){
        this.arr.forEach(function(item){
            console.log(this.v + item);
        },this)		//forEach()方法接收第二个可选参数固定函数内部this指向
    }
}
```

此外，回调函数中的this往往会改变指向，最好避免使用。

```javascript
var o = {
    f: function(){
        console.log(this);
    }
}
o.f();							//o
$('#button').on('click',o.f);	//DOM
```

为了解决this指向的不确定性，除了减少this的使用(不推荐)和缓存this值之外，通常会使用call()、apply()和bind()方法对this进行绑定。也就是说将this固定指向某个对象，从而减少不确定性。

### 实参和形参

函数定义时，并不会指定形参的数据类型。并且函数调用时也不会检测实参的类型，甚至不会检查实参的格式。并且这些参数将会定义为函数中的变量。它们不像普通的变量那样将被初始化为undefined，而是在该函数被调用时初始化为实际参数值。

#### 可选形参

当实参个数小于形参时，未被传入形参的实参会被赋值undefined。

```javascript
function fun(a,b){
  b = b || []		//参数b的默认值为[]
}
//等价于
if(b === undefined){
    b = [];
}
//注意：使用||替代if语句时，变量必须先声明，否则会抛出ReferenceError。上面b作为形参表示已经声明了。
```

但是上述代码并不严谨，简单来说就是如果b传入`""`等假值也会赋予默认值，但是b却实实在在的赋值了，因此作出下面改进。

```javascript
function f(b){
    (b !== undefined && b !== null)?(b = b):(b = [])
  	return b;
}
```

#### 实参对象

当实参个数大于形参个数，无法得到超出的实参引用。因此JavaScript提供了arguments对象指向实参对象的引用。arguments对象是一个类数组对象，通过数字索引来获取传递过来的实参。

```javascript
function printX(x){
  console.log(x);
  console.log(arguments[1]);
}
printX(1,2);	//1,2
//第一个实参可以通过形参x拿到或者arguments[0]，而第二实参只能通过arguments[1]拿到
```

另外，在严格模式下，arguments对象是一个只读对象，修改它是无效的，但是不会报错。

```javascript
function fn(x){
  console.log(x);
  x = 2;
  console.log(arguments[0])
}
fn(1);						//1,2，非严格模式下，arguments和形参相互影响
function foo(x,y,z) {
  arguments[1] = 10; 
  console.log(y);  			//10，非严格模式下可以更改实参值，严格模式下不能
  arguments[2] = 100;	
  console.log(z);			//undefined，未赋值的形参为undefined
  console.log(arguments[2])	//100
}
foo(1,2);
```

#### 参数传值

JavaScript中函数参数如果是基本数据类型，那么传递方式是按值传递(pass by value)，这意味着在函数内部修改参数值并不会影响到函数外部。如果函数参数是引用数据类型，那么传递方式是按地址传递(pass by reference)。也就是说，传入函数的原始值的地址，因此在函数内部修改参数，将会影响到原始值。

```javascript
var p = 1;
function f(p){	//传入的实参是1，而不是这个全局变量p
  p = 2;		//形参p是局部变量
}
f(p);
p;				//1
//case2
var o = {p:1}
function fn(obj){
    obj.p = 2;
}
fn(o)
o.p				//2
//case3
var o = {p:1}
function fn(obj){
  obj = {p:2}
}
fn(o)
o.p 			//1
```

注意：如果函数内部修改的，不是参数对象的某个属性，而是替换掉某个参数，这时不会影响到原始值。这是因为在函数内部，形参和实参之间存在一个赋值关系，如果为形参赋予一个新的值，就等于切断了形参和实参之间联系，导致以后的修改都不会影响到实参。

```javascript
var obj = [1, 2, 3];
function f(o){
  //o = obj，在函数内部有赋值过程
  o = [2, 3, 4];
}
f(obj);
obj 		// [1, 2, 3]
```

某些情况下，如果需要对某个基本数据类型的值，获取按地址传递的效果，可以将它写成全局对象的属性。

```javascript
var a = 1;
function f(p) {
  window[p] = 2;
}
f('a');
a 			// 2
```

此外，如果函数中存在两个同名参数，那么以最后出现的值为准，即使后面的值没有值或者被省略。

```javascript
function fn(a,a){
    console.log(a);
}
fn(1);		//undefined
```

如果你想要获取第一个a的值，可以使用arguments对象。

#### callee和caller属性

在非严格模式下，实参对象arguments除了拥有传入的实参外，还拥有callee属性指向当前正在执行的函数，并且函数对象还拥有caller属性指向调用该函数的函数。但是在严格模式下，对这两个属性进行读写操作都会抛出ReferenceError，因此不建议使用。

```javascript
function fn(){
  console.log(arguments.callee);
  console.log(fn.caller);
  console.log(arguments.callee.caller)
}
function handler(){
    fn();
}
handler();
// fn handler handler
```

### 命名空间

作用域(scope)指的是变量存在的范围，而在JavaScript中并不存在块级作用域，只有全局作用域和函数作用域。所以为了防止命名冲突，通常将代码块放在函数块中，后来逐渐演变成一段自执行的函数(IIFE)。

```javascript
function module(){
    //代码
}
module();	//执行
//演变为
(function(){
    //代码
})();
//自执行函数还有
!function(){};
(function(){}());
```

此外，函数本身也是一个值，也有自己的作用域，而它的作用域绑定在其声明时所在的作用域，与其运行时所在的作用域无关。

```javascript
var a = 1;
var x = function (){
  console.log(a);
};
function f(){
  var a = 2;
  x();
}
f() 		// 1
//例子2
var x = function (){
  console.log(a);
};
function y(f){
  var a = 2;
  f();
}
y(x)				// ReferenceError: a is not defined
//例子3
function foo() {
  var x = 1;
  function bar() {	//绑定在foo函数作用域中
    console.log(x);
  }
  return bar;
}

var x = 2;
var f = foo();
f() 			// 1
```

总之，函数执行时所在的作用域是定义时的作用域，而不是调用时所在的作用域。正是因为这种机制，构成了下文要讲解的闭包现象。

### 自执行函数

有时，需要在定义函数之后，立即调用该函数。这是，不能直接在函数定义之后加上括号直接调用，这会产生语法错误。因为，function关键字在行首，既可以为语句，也可以是表达式。因此，为了避免解析歧义，JavaScript引擎将其一律解释成语句，因此function关键字居于行首会被解释成函数声明语句，不能以括号结尾，因此会报错。

解决办法就是不要让function关键字出现在行首，让JavaScript引擎将其理解为一个表达式。因此，最简单的处理就是将其放在一个圆括号里，形成一个立即调用的函数表达式(Immediately-Invoked Function Expression，IIFE)。

```javascript
(function(){ /* code */ }());
// 或者
(function(){ /* code */ })();
```

注意：上面两种写法最后的分号都是必须的。如果省略分号，遇到连着两个IIFE，可能就会报错。

```javascript
(function(){ /* code */ }())
(function(){ /* code */ }())		//这行会解析为第一行的参数
```

推而广之，任何让解释器以表达式来处理函数定义的方法，都能产生同样的效果。

```javascript
var i = function(){ return 10; }();
true && function(){ /* code */ }();
0, function(){ /* code */ }();
!function(){ /* code */ }();
~function(){ /* code */ }();
-function(){ /* code */ }();
+function(){ /* code */ }();
new function(){ /* code */ }
new function(){ /* code */ }()			//只有传递参数时才加括号
```

通常情况下，只对匿名函数使用这种IFEE，目的有两个：

* 不必为函数命名，避免污染全局变量
* 形成单独的作用域，可以分装一些外部无法读取的私有变量

### 闭包

闭包(closure)是JavaScript语言的一个难点，也是它的特色，很多高级应用都是依靠闭包实现。另外，闭包的最大特点就是它可以记住诞生的环境，也就是前面提到的函数作用域绑定在它定义时所在的作用域。因此，可以将闭包理解为将函数内部和函数外部链接起来的一座桥梁。

理解闭包，首先必须理解变量作用域。前面提到，JavaScript有两种作用域：全局作用域和函数作用域。函数内部可以直接读取全局变量。但是，函数外部无法读取函数内部声明的变量。

如果处于种种原因需要得到函数内的局部变量。正常情况下是无法办到的，只有在函数内部再定义一个函数，通过这个子函数来读取外部函数的局部变量，最后将这个子函数返回便可达到目的。

简单来说就是，在嵌套函数中，内部函数中引用了外部函数的数据(数据可能是变量或者函数)，并且执行了外部函数就会产生闭包。

```javascript
//case1
function f1(){
  var a = 1			
  function f2(){
    console.log(a)
  }
  var f = function(){
    console.log(a)
  }
}
f1()		
/*
	当外部函数f1执行时，开始执行f1函数体。执行到var a =1语句时，由于函数声明提升，便会直接生成f2函数对象，此时就产生了f2闭包。而函数定义表达式f只是提升这个变量，并不会在函数体第一条语句就产生函数对象，因此只有赋值函数语句执行完，即生成函数对象时才会产生f闭包
*/
//case2
function fn(){
    var a = 1;
  	function fun(){
        console.log(a);
    }
  	return fun			//fun就是闭包，既能够读取fn函数内部变量的函数
  	/*由于JavaScript中，只有函数内部的子函数才能读取其内部变量，反之则不成立，这就是JavaScript语言特有	  的链式作用域(chain scope)。因此，可以简单把闭包理解成定义在一个函数内部的函数。*/
}
var f = fn();
f();		//1
```

闭包有如下两个用处：

* 可以读取函数内部的变量
* 可以让这些局部变量始终保持在内存中，也就是说闭包可以使它诞生环境一直存在，不会在函数调用结束后，自动释放，即延长了局部变量的生命周期

```javascript
function fn(num){
    return function(){
        return num++
    }					//通过闭包，num的状态被保留，所以下一次调用都会在其基础上进行计算
}
var f = fn(5);			//闭包f(即返回的匿名函数)使得fn函数始终在内存中
f()				//5
f()				//6
f()				//7
/*
	这是因为f始终在内存中，而f的存在依赖于fn函数，因此fn也始终在内存中，不会再调用结束后，被GC回收。
	如果想要被GC回收，只需要赋值为null即可。
*/
f = null		//当f不再指向的内部匿名函数对象，闭包便会销毁，这样局部变量就会自动从内存中销毁
```

注意：由于闭包会保留外层函数的内部变量，因此不能滥用，否则内存开销过大，造成性能问题。

```javascript
document.body.innerHTML = "<div id='div1'>a</div><div id='div2'>b</div><div id='div3'>c</div>";
for(var i = 1;i < 4; i++) {
  document.getElementById("div"+i).addEventListener("click",function(){
    alert(i);
  });
}
/*4，这是因为事件处理函数绑定变量i本身，而不是函数在构造时的变量i的值*/
//最常见的改进方法，就是将i绑定
for(var i = 1; i < 4; i++){
  var currentDiv = document.getElementById("div"+i)
  currentDiv.index = i
  currentDiv.onclick = function(){
    alert(this.index)
  }
}
//使用闭包第一次改进
for(var i = 1;i < 4; i++) {
 !function(i){
   document.getElementById("div"+i).addEventListener("click",function(){
    alert(i);
  });
 }(i); 
}
/*使用闭包改进后还有一个缺点就是不应该在循环中创建函数，因为这可能会带来无谓的计算，可能还会引起混淆。*/
//第二次改进
var fn = function(i){
    return function(){
        alert(i);
    }
}
for(var i = 1; i < 4; i++){
    document.getElementById("div"+i).onclick = fn(i);
}
/*--------------------------------*/
function foo () {
    var num = 123;
    return num;
}

var res = foo();
console.log( res ); // => 123
/*
观察代码，却是可以访问到num这个函数内部的变量，但是能不能多次访问呢？答案是不能，
因为每次访问都得重新调用一次foo函数，每次调用都会重新创建一个num=123，然后返回
*/

function foo() {
    var num = Math.random();    
    function func() {
        return num;    
    }
    return func;
}


var f = foo();
// f可以直接访问num，而且多次访问，访问的也是同一个，并不会返回新的num
var res1 = f();
var res2 = f();
/*而这段代码则完美解决了上述代码的问题。*/
function foo () {
    var num1 = Math.random();
    var num2 = Math.random();
    //可以将多个函数包含在一个对象内进行返回，这样就能在函数外部操作当前函数内的多个变量
    return {
        num1: function () {
            return num1;
        },
        num2: function () {
            return num2;
        }
    }
}
var fun = foo();
console.log(fun.num1());
console.log(fun.num2());
/*但是上面的代码还有问题就是无法获取多个变量，而这段代码则是完美解决该问题*/
function foo() {
    var num = Math.random();
    //分别定义get和set函数，使用对象进行返回
    return {
        //get_num负责获取数据
        get_num: function() {    
            return num;
        },
        //set_num负责设置数据
        set_num: function(value) {
            num = value;
        }
    }
}
/*前面三段代码我们只能获取数据，而这段代码我们就可以修改函数内部数据了*/
```

简单来说，闭包的缺点就是：外部函数执行完后，其内部的局部变量没有释放，占用内存时间过长，容易造成内存泄漏。常见的解决方法就是：少用闭包或者及时释放内存空间。

另外，内存溢出和内存泄漏是两个不同的概念，其区别为：

* 内存溢出是指当程序运行需要的内存超出剩余的内存，所抛出内存溢出的错误
* 内存泄漏是指占用的内存没有及时释放，当内存泄漏积累过多便会发生内存溢出错误

其中，最常见的内存泄漏有如下三种情况：

* 意外的全局变量
* 没有及时清理的定时器或回调函数
* 闭包

### 函数赋值

前面了解当函数声明时，必须加上函数名指代新创建的函数对象。但是实际上这个函数对象是看不见的，只是简单将其赋值给函数名。当然也可以将函数名赋值给另一个变量，那么就会指向同一个函数对象并且调用它。

### 函数对象

在JavaScript中，函数是对象的一种子类型，所以函数对象在创建时会附加两个隐藏属性：函数的上下文和实现函数行为的代码。这个实现函数行为的代码可以理解为函数对象的调用属性，当调用该函数时，实际上是调用该函数对象的调用属性。

此外，当函数对象创建时还会拥有一个prototype属性，该属性值是一个拥有constructor属性且值为该函数本身的对象。

每个对象都有其原型，函数对象也不例外。其原型指向Function.prototype，而Function.prototype原型对象的原型又指向Object.prototype。

```javascript
function f(){}
f.__proto__ === Function.prototype;		//true
```

#### 函数属性

函数不是原始值，而是一种特殊的对象，因此可以为函数定义属性。自定义的函数属性往往是和函数相关的唯一的并且永久保存的值，但是它并不会扰乱全局命名空间。

```javascript
function fn(){};
fn.count = 1;
count;		//ReferenceError
```

不仅如此，函数对象本身具有属性。其中name属性返回紧跟function关键字之后的函数名，对于匿名函数来说该属性总是返回空字符串，除非该函数是通过函数表达式定义的，那么name属性返回变量名。另一个length属性可以获取形参的个数，但是它是只读的。

```javascript
var f = function fn(){}
f.name;			//"fn"，不能使用fn.name，因为fn只在内部有定义
var f = function(){}
f.name			//'f'


function check(args){
  var sc = args.length;
  var xc = args.callee.length;
  if(sc !== xc){
  	throw new Error("形参和实参个数不匹配");
  }	
}
(function(x,y,z){
  check(arguments);
  return x + y + z;
})(1,2,3);
```

#### 函数方法

##### call()和apply()

call()和apply()方法的第一个参数函数的执行上下文，也就是this指向。如果参数为空、null和undefined，则默认传入全局对象。而如果传入的参数是一个原始值，那么这个原始值会自动转成对应的包装对象作为this。

它们之间的区别是：对于call()方法来说，第二个参数以后则是代表原函数需要传递的参数。而apply()方法则是将需要传递的实参以数组方式传递，并且这个参数数组可以是伪数组也可以是真数组。

```javascript
function f(x,y){}
f.call(o,1,2);				//相当于o.f(1,2)
f.apply(o,[1,2]);			//相当于o.f(1,2)
Array.prototype.slice.call(arguments);	//将伪数组转换为真数组
//或者
var args = [];
for (var i = 0; i < arguments.length; i++) {
  args.push(arguments[i]);
}
```
利用call()和apply()方法改变this的特性，可以简化很多操作。

```javascript
//找出数组中最大元素
var arr = [1,2,3];
Math.max.call(null,arr);		//3
//利用Array构造函数将数组空元素变为undefined
Array.apply(null,["a",,"b"])	//["a",undefined,"b"]
//转换类数组对象，当然该方法起作用的前提是被处理的对象必须有length属性以及相对应的数字键
Array.prototype.slice.apply({0:1,length:1})	// [1]
Array.prototype.slice.apply({0:1})			// []
Array.prototype.slice.apply({0:1,length:2})	// [1, undefined]
Array.prototype.slice.apply({length:1})		// [undefined]
```

##### bind()

ES5新增的bind()方法用来将函数绑定到某个对象上，并且返回一个新函数对象。这个新函数内部的this指向这个对象，也就是说新函数作为这个对象的方法调用。注意：如果传入的第一个参数是null和undeifned，则默认为将this绑定到全局对象上。

```javascript
function f(y){
  return this.x+y;
}
var o = {x:1};
var g = f.bind(o); //将f绑定到对象o上，并且返回一个新函数，新函数内部的this指向o
console.log(g(1)); //2
```

bind()方法不仅仅可以绑定this指向，还可以绑定实参，该功能也被称为柯里化(curring)。

```javascript
function f(m,n){
  return this.x+m+n;
}
var g = f.bind({x:1},1);	//第一个参数绑定this指向，第二个绑定第一个实参
console.log(g(1));	//3
```

注意：bind()方法返回一个函数对象，这个函数对象的length属性是绑定函数的形参个数减去绑定实参的个数，但是这个长度不能小于0。

```javascript
function f(m,n){
  return this.x+m+n;
}
var g = f.bind({x:1},1);
g.length;	//1,说明上述论证正确
```

在这如果使用bind()方法返回的函数做构造函数，就会忽略绑定的this指向，但是实参依旧会被绑定上。

```javascript
function f(m,n){
	this.m = m;
  	this.n = n;
}
var g = f.bind({x:1},1);
var g1 = new g(2);
g1.m;	//1，实参依旧被绑定
g1.n;	//2
```

并且bind()方法返回的函数并不拥有prototype属性，因此使用返回的函数创建的对象的原型指向原函数的prototype属性。

```javascript
function f(m,n){
  return this.x+m+n;
}
var g = f.bind({x:1},1);
g.prototype;	//undefined
var g1 = new g();
g1.__proto__ === f.prototype;	//true，原型指向f.prototype，而不是g.prototype
```

此外，由于bind()方法每运行一次，就返回一个新函数，这会产生一些问题。

```javascript
//case1: 监听事件的时候
node.addEventListener("click",o.m.bind(o))	
//上面这行代码中，click事件绑定bind()方法生成的匿名函数。这样会导致无法取消绑定
node.removeEventListener("click",o.m.bind(o))	//无效
//正确的写法应该如下:
var listener = o.m.bind(o)
node.addEventListener(listener)
node.removeEventListener(listener)
//case2: 结合回调函数使用
var counter = {
  num: 1,
  fn: function(){
    this.num++
    console.log(this.num)
  }
}
function fun(callback){
  callback()
}
fun(counter.fn)					//1,直接传入counter.fn，那么内部this指向window
fun(counter.fn.bind(counter))	//2,内部this指向counter对象
//case3: 某些数组方法可以接受一个函数当做参数，这些函数内部的this指向可能会是window
var obj = {
  name: "jax",
  arr: [1,2,3],
  fn: function(){
    this.arr.forEach(function(){
      console.log(this.name)	
    })
  }
}
obj.fn()		//没有任何输出，因函数参数中的this指向全局变量
//正确的写法应该如下
var obj = {
  name: "jax",
  arr: [1,2,3],
  fn: function(){
    this.arr.forEach(function(){
      console.log(this.name)	
    }.bind(this))
  }
}
obj.fn()	//jax jax jax
//case3: 结合call()方法使用
[1,2,3].slice(0,1)						//[1]，等价于下面这行代码
Array.prototype.slice.call([1,2,3],0,1)	//[1]
//其实call()方法的实质可以用bind()方法改写
var slice = Function.prototype.call.bind(Array.prototype.slice)		
slice([1,2,3],0,1)						//[1]
//这样的写法还有很多，例如如下
var push = Function.prototype.call.bind(Array.prototype.push)
var pop = Function.prototype.call.bind(Array.prototype.pop)
var a = [1 ,2 ,3]
push(a, 4)
a 			// [1, 2, 3, 4]
pop(a)
a 			// [1, 2, 3]
function f() {
  console.log(this.v);
}

var o = { v: 123 };
var bind = Function.prototype.call.bind(Function.prototype.bind);
bind(f, o)() // 123
```

##### toString()

Function.prototype重写了toString()方法，该方法用来返回函数的完整源码的字符串形式。但是内置函数往往返回`"[native code]"`字符串作为结果。

```javascript
function f(m,n){
  return this.x+m+n;
}
f.toString()
/*
"function f(m,n){
  return this.x+m+n;
}"
*/
Math.abs.toString();
//"function abs() { [native code] }"
```

> 函数内部的注释也会被返回。

### 函数重载

JavaScript不存在函数重载。

```javascript
function add(x,y){
    return x+y;
}
function add(x,y,z){
    return x+y+z;
}
add(1,2);	//NaN，会覆盖同名函数
```
### 递归调用

递归函数可以非常高效地操作树形结构，比如浏览器的文档对象模型(DOM)。每次递归调用时处理指定的树的一小段。

```javascript
function fn(){
    while(node){
        fn();
      	node = node.nextSibling;
    }
}
```

此外，一些语言提供了尾递归优化。这意味着如果一个函数返回自身递归调用的结果，那么调用的过程会被替换为一个循环，这可以显著提高速度。但是JavaScript并未提供尾递归优化。并且深度递归的函数可能会因为堆栈溢出而运行失败。

### 函数回调

函数使得对不连续事件的处理变得更容易。例如，某个事件由用户交互行为所触发，向服务器发送请求，最终显示服务器的响应。但是这种方式的缺点在于网络的同步请求会导致客户端进入假死状态，并且如果网络传输和服务器响应很慢，那么会带来极差的用户体验。

因此，更好的方式是发起异步请求，提供一个当服务器的响应到达时随机触发的回调函数。异步函数立即返回，这样客户端不会被阻塞。

那么什么是异步函数，简单的来说就是满足如下三点：

1. 自定义函数
2. 没有主动调用
3. 但是最终执行

常见的异步函数有：

* DOM事件回调函数
* 定时器回调函数
* Ajax回调函数
* 生命周期回调函数

### 函数记忆

函数可以将先前操作的结果记录在某个对象里，从而避免无谓的重复计算。这种优化称之为函数记忆。

### 执行上下文和执行上下文栈

全局执行上下文：

* 在指向全局代码前先将window确定为全局执行上下文
* 对全局数据进行预处理
  * var定义的全局变量赋值为undefined，并添加为window的属性
  * function声明的全局函数赋值为函数名，并添加为window的方法
  * this赋值为window
* 开始执行全局代码

函数执行上下文：

* 在调用函数，准备执行函数体之前，创建对应的函数执行上下文对象(实际并不存在，只是便于理解)
* 对局部数据进行预处理
  * 参变量赋值为实参的值，并添加为执行上下文的属性
  * arguments赋值为实参列表，并添加为执行上下文的属性
  * var定义的局部变量赋值为undefined，并添加为执行上下文的的属性
  * function声明的函数赋值为函数名，并添加为执行上下文的方法
  * this赋值为调用函数的对象
* 开始执行函数体代码

执行上下文与作用域的区别与联系：

1. 区别一：
   * 全局作用域之外，每个函数都会创建自己的作用域，作用域在函数定义时已经确定了，而不是在函数调用时
   * 全局执行上下文环境是在全局作用域确定之后，JavaScript代码马上执行之前创建
   * 函数执行上下文是在调用函数时，函数体代码执行之前创建
2. 区别二：
   * 作用域是静态的，只要函数定义好了就一直存在，且不会再变化
   * 执行上下文是动态的，调用函数时创建，函数调用结束时就会自动释放
3. 联系
   * 上下文环境(对象)是从属于所在的作用域
   * 全局上下文环境从属于全局作用域
   * 函数上下文环境从属于对应的函数作用域

```javascript
//case1
var a = 10
function f1(){
  console.log(a)
}
function f2(f){
  var a = 20
  f1()
}
f2(f1)		//10
//case2
var obj = {
  fn:function(){
    console.log(fn)
  }
}
obj.fn()	//fn is not defined
/*
	由于函数作用域是在函数定义时就确定的，所以会先在自身作用域内寻找变量
	如果找不到就会向上个作用域寻找，直至全局全用域。如果一直找不到，就会报ReferenceError
*/
```

### 执行环境及作用域

执行环境（execution context，为简单起见，有时也称为环境）是JavaScript中最为重要的一个概念。执行环境定义了变量或函数有权访问的其他数据，决定了它们各自的行为。

### 节流和防抖

对于频繁触发的回调的操作要进行节流和防抖操作，例如`scroll`事件。

**Throttle**

所谓节流是指频繁触发事件时，只会在指定的时间段内执行事件回调，即触发事件间隔大于等于指定的时间才会执行回调函数。

```js
function throttle(fn, interval) {
    let last = 0
    return function() {
        const context = this
        const args = arguments
        const now = +new Date()
        if(now - last >= interval) {
            fn.apply(context, args)
            last = now
        }
    }
}
```

**Debounce**

所谓防抖，就是指触发事件后，就是把触发非常频繁的事件合并成一次去执行。即在指定时间内只执行一次回调函数，如果在指定的时间内又触发了该事件，则回调函数的执行时间会基于此刻重新开始计算。 

```js
function debounce(fn, delay) {
  let timer = null
  
  return function () {
    let context = this
    let args = arguments

    if(timer) {
        clearTimeout(timer)
    }
    timer = setTimeout(function () {
      fn.apply(context, args)
    }, delay)
  }
}
```

**优化Throttle**

```js
function throttle(fn, delay) {
  let last = 0, timer = null
  
  return function () { 
    let context = this
    let args = arguments
    let now = +new Date()
    
    if (now - last < delay) {
       clearTimeout(timer)
       timer = setTimeout(function () {
          last = now
          fn.apply(context, args)
        }, delay)
    } else {
        last = now
        fn.apply(context, args)
    }
  }
}
```