## void

## 语句和表达式

表达式是指一个为了得到返回值的计算式，而语句是一个执行单元，一个语句可以包含多个表达式。

```js
const a = 1			// 赋值语句
2 * 2				// 表达式
```

> 表达式一般要有返回值，而语句不一定。

在`ES`规范中，如果行首是大括号，一律解释为语句（代码块）；如果需要解释为表达式（对象），需加上括号。

```js
{ lee: "sin" }				// 代码块
({ lee: "sin" })			// 对象
```

这种差异在`eval`语句中最明显：

```js
log(eval("{lee:'sin'}"))		// "sin"，代码块中lee标签指向"sin"字符串表达式
log(eval("({lee:'sin'})")) 		// {lee:"sin"}
```

## 分号

分号表示一条语句的结束，多个语句可以写在一行内。

```js
const a = 1;const b = 2
```

如果分号前面没有内容，`JavaScript`引擎会将其视为空语句。

```javascript
;;;					//三个空语句
```

表达式不需要分号结尾，如果添加分号，`JavaScript`引擎会将其视为一条没有意义的语句，不会做任何操作。

```js
2 * 2;
```

> `JavaScript`并不强制要求在语句结尾加上分号，因为引擎会自动添加，但是并非万能，并且还会增加解析器推测应该在哪里插入分号的性能损耗，所以建议手动加上。

## 变量

每个变量都有一个变量名，通过变量名可以引用某个值。

```js
const a				// 声明变量 
log(a)				// undefined，已声明但未赋值的变量值是undefined
a = 1				// 变量赋值
const b = 2			// 赋值和声明同时进行

const c,d			// 同时声明多个变量
```

在`JavaScript`中，你可以直接给未声明的变量赋值，但是并不建议这样做。因为会隐式创建全局变量。

```js
a = 1			
log(window.a)		// 1
```

如果直接使用未声明的变量，`JavaScript`引擎会报错。

```js
log(a)				// Uncaught ReferenceError: a is not undefined
```

### 语言类型

在`JavaScript`中，变量是无类型的，你可以来回赋予不同类型的值，但是并不建议这样做。

```js
var a = 1
a = "hi,ugu"
```

如果重新声明一个已声明过的变量，那么这条语句不会生效。

```js
var a = 1
var a
log(a)			// 1
```

而如果重新声明还赋值，那么就会覆盖已有的值。

```js
var a = 1
var a = 2
log(a)			// 2
```

### 变量提升

`JavaScript`引擎在解释执行代码时，会先对代码进行预解析，将所有显示声明的变量提升到对应作用域的顶部，这个过程也称为变量提升——`hoisting`。

```js
log(a)				// undefined，并不会报错
var a = 1
// 等价于
var a
log(a)
a = 1
```

变量提升只对显式声明的变量有效，隐式声明的变量并不会发生变量提升。

```js
log(a)				// Uncaught ReferenceError: a is not defined
a = 1
```

> 在严格模式下，直接使用未声明的变量会报错；而在非严格模式下，相当于隐式创建全局变量。

另外，对于预解析概念还有如下两点注意：

- 预解析是分作用域的，全局变量提升到全局作用域顶部，局部变量提升到局部（函数）作用域顶部
- 变量会在函数之前进行声明提升

```js
function fn(){}
var fn
typeof fn			// "function"
```

### 对象属性

显式声明全局变量和隐式创建的全局对象虽然都作为全局对象的属性，但是两者还是由本质区别的：

- 显式声明的全局变量作为全局对象属性是不可配置的，无法被删除
- 隐式创建的全局变量作为全局对象属性是可配置的，可以被删除

```js
var a = 1
delete a		// false

b = 1
this.c = 1
window.d = 1
delete b		// true
delete b		// true
delete b		// true
```

> 全局变量是全局对象的属性，以此推测局部变量一定是某个对象的属性。和前者不同的是，后者无法使用window或this指向，它是一种不可见的内部实现。

## 标识符

标识符（identifier）用来识别各种值的合法名称，常见的标识符有变量名、属性名和函数名等。需要注意的是，`JavaScript`中标识符对大小写敏感，所以a和A是两个不同的标识符。

标识符有一套命名规则，不符合规则的就是非法标识符，而`JavaScript`遇到非法标识符就会报错。

具体命名规则如下：

- 第一个字符可以是任意Unicode字母，以及美元符号和下划线
- 第二个及其之后的字符，除了Unicode字母、美元符号和下划线外，还可以是数字0~9

```js
var 变量 = 1
```

除此之外，JavaScript还有一些保留字和关键字也不能作为标识符。

> 关键字：break，case，catch，continue，debugger，default，delete，do，else，finally，for，function，if，in，instanceof，new，return，switch，this，throw，try，typeof，var，void，while，with

> 保留字：abstract，boolean，byte，char，class，const，debugger，double，enum，export，extends，final，float，goto，implements，import，int，interface，long，native，package，private，protected，public，short，static，super，synchronized，throws，transient，volatile

ES5把在非严格模式下的保留字缩减为`class,const,enum,export.extends.import.super`；在严格模式下，在其基础上新增保留字为`implements,interface,let,package,private,protected,public,static,yield`。

注意：严格模式下，你不能将`eval`、`arguments`作为标识符，否则会报错。另外，具有特殊含义的`infinity`，`NaN`和`undefined`也不应该作为标识符。

## 注释

注释主要用来对代码进行解释说明，会被`JavaScript`引擎忽略。常见的注释方式有单行注释和多行注释。

```js
// 单行注释
/*多行注释*/
```

## 区块

`JavaScript`可以使用大括号将多个相关的语句组合在一起，这称为区块（block）。

和其他编程语言不同的是，JavaScript中的区块不会构成单独的作用域。也就是说，`JavaScript`中不存在块级作用域，区块内外的变量同属于同一个作用域，所以区块在`JavaScript`中意义并不大，它往往被用来构成更复杂的语法解构——条件语句，循环语句等。

```js
{
    var a = 1
}
log(a)				//1
```

## 执行环境

执行环境（execution context）定义了变量或函数有权访问的其他数据，决定了它们各自的行为。每个执行环境都有一个与之关联的变量对象（variable object），环境中定义的所有变量和函数都保存在这个对象中。虽然编写的代码无法访问这个对象，但解析器在处理数据时会在后台使用它。

执行环境可以分为全局执行环境和函数执行环境。其中全局执行环境是是最外围的一个执行环境。根据ES实现所在的宿主环境不同，表示执行环境的对象也不一样。例如：在web浏览器中，全局执行环境被认为是window对象，因此所有全局变量和函数都是作为window对象的属性和方法创建的。某个执行环境中的所有代码执行完毕后，该环境被销毁，保存在其中的所有变量和函数定义也随之销毁。

> 全局执行环境直到应用程序退出，也就是关闭网页或浏览器时才会被销毁。

而函数都有自己的执行环境。当执行流进入一个函数时，函数的环境就会被推入一个环境栈中。 而在函数执行之后，栈将其环境弹出，把控制权返回给之前的执行环境。ECMAScript 程序中的执行流 正是由这个方便的机制控制着。

> 函数执行环境会在函数执行时销毁。

当代码在一个执行环境中执行时，会创建变量对象的一个作用域链（scope chain）。作用域链的用途是保证对执行环境有权访问的所有变量和函数的有序访问。作用域链的前端，始终都是当前执行的代码所在环境的变量对象。如果这个环境是函数，则将其活动对象（activation object）作为变量对象。活动对象在最开始时只包含一个变量，即arguments对象（这个对象在全局环境中是不存在的）。作用域链中的下一个变量对象来自包含（外部）环境，而再下一个变量对象则来自下一个包含对象。这样，一直延续到全局执行环境；全局执行环境的变量对象始终都是作用域链中的最后一个对象。

### 作用域

在编程语言中，作用域控制着变量的可见性和生命周期，它有效减少了名称冲突，并且提供自动内存管理。

```js
var b = {}
b = null		//由于没有变量指向{}，它就会成为垃圾对象，自动被GC回收

var a = "outer"
function foo(){
    var a = "inner"
    function bar(){			//作用域嵌套
        console.log(a,this.a)
        var c = 1
    }
    bar()
}
foo()						//"inner","outer"
```

大多数类似C语言的语言都有块级作用域，定义在块级作用域中变量会在代码块运行结束后就被释放。因此，此类编程语言更推荐延迟变量声明。但是JavaScript并不具备块级作用域，所以一般将变量声明在全局作用域或局部（函数）作用域的顶层。

```js
var domFoo = document.getElementById("foo"),
	domBar = document.getElementById("bar")
```

> `ES6`中新增了块级作用域。

### 作用域链

在JavaScript中，每个函数都是一个局部作用域，所以嵌套函数中就会存在作用域的嵌套，这种链式嵌套结构称作作用域链。该链规定了定义在作用域内变量的访问规则，具体规则是：

每个函数都是一个局部作用域，那么嵌套函数中就会存在作用域的嵌套链式结构，常被称为作用域链。该链规定了变量的访问规则。具体规则：如果该变量在某条链上有定义，就直接拿来使用。否则就会进行作用域链的查找。

```javascript
function f1() {
    var num = 123;
    function f2() {
        console.log( num );
    }
    f2();
}
var num = 456;
f1(); 		//123
```

### 延长作用域链

下面作用域链就会得到加长：

* try-catch语句的catch块
* with语句

对于with语句来说，会将指定的对象添加到作用域链中。对于catch语句来说，会创建一个新的变量对象，其中包含的是被抛出的错误对象的声明。

```js
function fn(){
    var a = "?name=ugu"
    
    with(location){
        var b = href + a
    }
    return b
}
```

上述代码中，with语句接收的是location对象，因此其变量对象中就包含了location对象的所有属性和方法，而这个变量对象被添加到了作用域链的前端。`fn`函数中定义了变量`a`，当在`with`语句中引用变量`href`时（实际引用的是`location.href`），可以在当前执行环境的变量对象中找到。当然引用变量a时，引用的则是`fn`函数中定义的变量。至于在with语句内部，则定义了b变量，因此b就成了函数执行环境的一部分，所以可以作为函数的值被返回。

### 垃圾收集

`JavaScript`具有自动垃圾收集机制，也就是说，执行环境会负责管理代码执行过程中使用的内存。 

本质上，垃圾收集器需要跟踪哪些变量有用，哪些变量没用。对于哪些没用的变量打上标记，以备来回收其内存。常见的标记无用变量的策略有：

* 标记清除：当变量进入环境，标记为进入；当变量离开环境，标记为离开
* 引用计数：当一个变量被引用的次数减少到0时，则表示该变量无用

> 第一种标记策略常用。

垃圾收集器是周期性运行的，而且如果为变量分配的内存数量很可观，那么回收工作量也是相当大的，所以确定垃圾收集的时间间隔是一个非常重要的问题。

虽然`JavaScript`具备垃圾回收机制，但是，`JavaScript`在进行内存管理及垃圾收集时面临的问题还是有点与众不同。其中最主要的一个问题，就是分配给 Web 浏览器的可用内存数量通常要比分配给桌面应用程序的少。这样做的目的主要是出于安全方面的考虑， 目的是防止运行 JavaScript 的网页耗尽全部系统内存而导致系统崩溃。

所以为了获取更好的性能，你的代码最好使用`null`手动释放引用，这一做法适用于大多数全局变量和全局对象的属性，局部变量会在它们离开执行环境时自动被解除引用。

```js
function fn(){
    var a = "ugu"
    return a
}
var text = fn()

text = null
```

由于局部变量`a`在`fn`函数执行完毕后就离开了其执行环境，因此无需我们显式地去为它解除引用。

> 解除一个值的引用并不意味着自动回收该值所占用的内存。解除引用的真正作用是让值脱离执行环境，以便垃圾收集器下次运行时将其回收。
>

## 条件语句

### if 结构

if结构会先判断括号中表达式的真伪，来执行不同的语句。

```javascript
if(m === 3){				// 优先使用严格等于
  log("m equals 3")			
}							// 最好加上大括号，以便插入语句
// 等价于
if(m === 3)
  log("m equals 3")			// 如果包含多条语句必须加上大括号
```

### if…else结构

if结构后面，还可以跟一个else代码块，表示不满足条件时所要执行的代码。但是这个else区块总是跟随离自己最近的if语句。

```javascript
var m = 1
var n = 2

if (m !== 1){
	if (n === 2) 
		console.log('hello')
	else 
		console.log('world')		//没有有任何输出，所以这里就能体现出大括号的好处，以防止歧义
}
```

### switch结构

多个`if...else`连用的时候，可以转换为结构更加清晰的switch语句。

```js
const a = 2

switch(a){
    case 1:
        console.log('match case1');
        break;
    case 1+1:
        console.log('match case2');
        break;
    default:					// default语句可选，如果省略表示不匹配的值不做任何动作
        console.log('match default')
}
```

switch会先计算括号中表达式的值，然后使用严格等于运算符匹配case语句中表达式的值。如果符合条件，就执行对于的语句，否则执行default。

> case语句中break语句需要加上，否则会继续执行下一个case语句，直到遇到break语句为止。另外，如果在函数中使用switch语句，可以使用return语句来代替break语句。

在使用switch语句有如下两点注意：

- 在执行switch语句时，并不是所有的case语句都能执行到，所以应该避免使用像赋值表达式那样带有副作用的表达式，而是使用常量表达式
- 在JavaScript中，case语句中表达式的值是在运行时计算的，而不像Java那样在编译时生成一个跳转表来提高运行效率。还好现代JavaScript引擎中一般会有编译步骤，提升了switch语句的性能

### 三元运算符

三元运算符用于逻辑判断，若条件为真，则返回第一个表达式的值，否则就返回第二个表达式的值。

```js
let a = true ? 1 + 1 : 1-1
log(a)				//2
```

> 一般情况下，if语句可以和三元运算符相互转换。两者唯一的区别是：前者是语句，没有返回值；后者是表达式，有返回值。

## 循环语句

### while循环

while语句包含一个循环条件和一段代码块，只要条件为真，就会不断循环执行代码块。

```javascript
while(true){
    log('hi,ugu')			//无限循环
}
//等价于
while(true)
	log("hi,ugu")
```

### for循环

for语句是循环命令的另一种形式，其括号中可以指定循环的起点、终点和终止条件，具体如下：

- 初始化表达式（initialize）：确定循环的初始值，只在循环开始时执行一次
- 条件表达式（test）：只有当条件表达式为真时，才会继续进行循环
- 递增表达式（increment）：每轮循环最后一个操作，通常用来递增循环变量

这三个表达式可以省略任何一个，也可以都省略。若全都省略，就会形成无限循环。

```js
for(; true ;)
    log("hi,ugu")
```

> 一般情况下，while循环可以转换为for循环。

### do…while循环

和while循环不同的是，`do...while`循环会先执行一次循环体，然后再判断循环条件。也就是说，无论条件是否为真，`do...while`循环至少会运行一次。 

```javascript
do{
  log('hi,ugu')
}while(true);			//分号不能省略
```

### for...in循环

在`for...in`循环中，variable是一个产生左值的表达式或者通过var声明的变量，而object是一个返回值时对象的表达式。

```js
for(variable in object){
    statement;
}
```

在执行`for...in`语句时，JavaScript引擎会先计算object表达式，如果表达式是null或undefined，就会直接跳出循环并执行后面的代码。如果表达式是其它原始类型值，就会先将它转换为其包装对象。总之，它总是期望右操作数是一个对象，然后会枚举对象中的属性和计算variable表达式的值，并将属性名字符串赋值给variable表达式的值。

```javascript
var o = {x:1,y:1};
var arr = [];
var i = 0;
for (arr[i++] in o); 	//空语句
log(arr)				//["x","y"]
```

另外，如果在for/in语句体内删除了还没被枚举的属性，那么该属性也不会被枚举。当然如果for/in语句体内突然新增了可枚举属性，那么这个属性也不会被枚举(一些js的实现允许枚举增加的属性)。并且ES规范没有指定for/in循环按照何种顺序来枚举对象属性。大多数主流浏览器厂商的JavaScript实现是按照属性定义的先后顺序来枚举对象上的简单属性，例如对象上自定义的属性。但是对于非简单属性，例如继承的可枚举属性、具有整数数组索引的属性、使用delete删除的属性以及使用Object.defineProperty()改变的属性等等都是按照具体JavaScript的实现来枚举的。总的来说枚举的顺序是不确定的。

## 跳转语句

### 标签语句

JavaScript允许任何语句带有标签，相当于定位符，用于跳转程序的任意位置。标签是由标识符和冒号组成，但是由于标签的命名空间和一般标识符的命名空间不同，因此如下这样使用也是可以的：

```javascript
loop1: while(true){
  alert(1)
}
var loop1 = "1"
```

使用标签语句还有如下几点需要注意：

- 标签只有在定义标签的语句内部才有定义，并且一个语句可以有不止一个标签
- 标签不能与其内部的标签重名，也就是说如果两个代码段不相互嵌套，那么可以出现同名的标签
- 只有continue和break语句可以追踪被标识的语句

### break语句

break语句和continue语句都具有跳转作用，可以让代码不按既有的顺序执行。默认情况下，不带标签的break语句会跳出离它最近的循环或switch语句。当然，它还可以配合标签使用，用于跳出指定的循环、switch语句或区块。如果跟上不存在的标签，就会抛出SyntaxError。

```javascript
demo: {
  var x = 1
  console.log(x)
  break demo
  console.log(++x)
}						//1
```

注意：break和标签之间不能有换行，因为单独的break语句可以被独立解析。

### continue语句

默认情况下，不带标签的continue语句会跳出离它最近的循环。当然，它也可以配合标签使用，用于跳出指定的循环。

注意：continue语句只能在循环语句中使用，并且在不同的循环中行为有所不同，具体如下：

- 在while、do...while循环中，它会直接放弃本次执行并跳转到下次循环
- 在for循环中，它会放弃本次执行，但是括号内的最后一个表达式还会继续执行一次
- 在for/in循环中，它会放弃本次遍历属性并直接遍历下一个属性名

另外，和break一样，continue和标签之间也不能存在换行。

## console语句

- `console.log`
- `console.info`
- `console.error`
- `console.warn`
- `console.dir`
- `console.time`：配合`console.timeEnd`使用，常用于性能调试，
- `console.timeEnd`
- `console.trace`：追踪当前代码调用栈
- `console.assert`：断言
- `console.table`：展示JSON格式的复杂信息
- `console.group`：信息组展示
- `console.custom`：自定义样式

```js
// 定制输出样式
const styles = 'color: red'
console.log('%c这里展示定制的样式', styles)

// 获取程序运行时间
console.time('flag')

let i = 1
while(i++ < 1000) {}
console.timeEnd('flag')         	// 0.286ms

// 断言
console.assert(1 == 1, '正确')    // 如果第一个表达式返回false，则抛出错误
```

## 严格模式

早期的 JavaScript 语言有很多设计不合理的地方，但是为了兼容以前的代码，又不能改变老的语法，只能不断添加新的语法，引导程序员使用新语法。

严格模式是从 ES5 进入标准的，主要目的有以下几个。

- 明确禁止一些不合理、不严谨的语法，减少 JavaScript 语言的一些怪异行为。
- 增加更多报错的场合，消除代码运行的一些不安全之处，保证代码运行的安全。
- 提高编译器效率，增加运行速度。
- 为未来新版本的 JavaScript 语法做好铺垫。

总之，严格模式体现了 JavaScript 更合理、更安全、更严谨的发展方向。

### 启用方法

进入严格模式的标志，是一行字符串`use strict`。低版本的引擎会把它当做一行普通字符串，加以忽略。新版本的引擎就会进入严格模式。

另外，严格模式可以用于整个脚本，也可以用于单个函数。

**（1） 整个脚本文件**

`use strict`放在脚本文件的第一行，整个脚本都将以严格模式运行。如果这行语句不在第一行就无效，整个脚本会以正常模式运行。(严格地说，只要前面不是产生实际运行结果的语句，`use strict`可以不在第一行，比如直接跟在一个空的分号后面，或者跟在注释后面。)

```html
<script>
  'use strict';
  console.log('这是严格模式');
</script>
<script>
  console.log('这是正常模式');
</script>
<script>
  console.log('这是正常模式');
  'use strict';
  //'use strict'不起作用
</script>
```

**（2）单个函数**

`use strict`放在函数体的第一行，则整个函数以严格模式运行。

```javascript
function strict() {
  'use strict';
  return '这是严格模式';
}

function strict2() {
  'use strict';
  function f() {
    return '这也是严格模式';
  }
  return f();
}

function notStrict() {
  return '这是正常模式';
}
```

有时，需要把不同的脚本合并在一个文件里面。如果一个脚本是严格模式，另一个脚本不是，它们的合并就可能出错。严格模式的脚本在前，则合并后的脚本都是严格模式；如果正常模式的脚本在前，则合并后的脚本都是正常模式。这两种情况下，合并后的结果都是不正确的。这时可以考虑把整个脚本文件放在一个立即执行的匿名函数之中。

```javascript
(function () {
  'use strict';
  // some code here
})();
```

### 显式报错

严格模式使得 JavaScript 的语法变得更严格，更多的操作会显式报错。其中有些操作，在正常模式下只会默默地失败，不会报错。

**只读属性不可写**

严格模式下，设置字符串的`length`属性，会报错。这是因为`length`是只读属性，严格模式不可写。正常模式下，改变`length`属性是无效的，但不会报错。

```javascript
'use strict'
'abc'.length = 5		//TypeError
```

严格模式下，对只读属性赋值，或者删除不可配置（non-configurable）属性都会报错。

```javascript
// 对只读属性赋值会报错
'use strict';
var obj = Object.defineProperty(obj, 'a', {
  value: 37,
  writable: false
});
obj.a = 123;		// TypeError

// 删除不可配置的属性会报错
'use strict';
var obj = Object.defineProperty({}, 'p', {
  value: 1,
  configurable: false
});
delete obj.p		// TypeError
```

**只设置了取值器的属性不可写**

严格模式下，对一个只有取值器（getter）、没有存值器（setter）的属性赋值，会报错。

```javascript
'use strict'
var obj = {
  get v(){
    return 1
  }
}
obj.v = 2		//TypeError
```

**禁止扩展的对象不可扩展**

严格模式下，对禁止扩展的对象添加新属性，会报错。

```javascript
'use strict';
var obj = {};
Object.preventExtensions(obj);
obj.v = 1;			//TypeError
```

**eval、arguments 不可用作标识名**

严格模式下，使用`eval`或者`arguments`作为标识名，将会报错。下面的语句都会报错。

```javascript
'use strict';
var eval = 17;
var arguments = 17;
function fn1(arguments){}
function fn2(eval){}
function arguments(){}
function eval(){}			//SyntaxError
```

**函数不能有重名的参数**

正常模式下，如果函数有多个重名的参数，可以用`arguments[i]`读取。严格模式下，这属于语法错误。

```javascript
function f(a, a, b) {
  'use strict';
  return a + b;
}				//SyntaxError
```

**禁止八进制的前缀0表示法**

正常模式下，整数的第一位如果是`0`，表示这是八进制数，比如`0100`等于十进制的64。严格模式禁止这种表示法，整数第一位为`0`，将报错。

```javascript
'use strict';
var n = 0100;			//Syntax
```

**全局变量显式声明**

正常模式中，如果一个变量没有声明就赋值，默认是全局变量。严格模式禁止这种用法，全局变量必须显式声明后，再使用。

```javascript
'use strict';
v = 1; 					// 报错，v未声明
function f() {
  x = 123;
}
f() 					// 报错，未声明就创建一个全局变量
```

**禁止 this 关键字指向全局对象**

正常模式下，函数内部的`this`可能会指向全局对象，严格模式禁止这种用法，避免无意间创造全局变量。

```javascript
// 正常模式
function f() {
  console.log(this === window);
}
f() 			// true

// 严格模式
function f() {
  'use strict';
  console.log(this === undefined);
}
f() 			// true
```

这种限制对于构造函数尤其有用。使用构造函数时，有时忘了加`new`，这时`this`不再指向全局对象，而是报错。

```javascript
function f() {
  'use strict';
  this.a = 1;
};

f();				//报错
```

严格模式下，函数直接调用时（不使用`new`调用），函数内部的`this`表示`undefined`（未定义），因此可以用`call`、`apply`和`bind`方法，将任意值绑定在`this`上面。正常模式下，`this`指向全局对象，如果绑定的值是非对象，将被自动转为对象再绑定上去，而`null`和`undefined`这两个无法转成对象的值，将被忽略。

```javascript
// 正常模式
function fun() {
  return this;
}

fun() 					// window
fun.call(2) 			// Number {2}
fun.call(true) 			// Boolean {true}
fun.call(null) 			// window
fun.call(undefined) 	// window

// 严格模式
'use strict';
function fun() {
  return this;
}

fun() 					//undefined
fun.call(2) 			// 2
fun.call(true) 			// true
fun.call(null) 			// null
fun.call(undefined) 	// undefined
/*
	严格模式下，this可以绑定任意值
*/
```

**禁止使用 fn.callee、fn.caller**

函数内部不得使用`fn.caller`、`fn.arguments`，否则会报错。这意味着不能在函数内部得到调用栈了。

```javascript
function f1() {
  'use strict';
  f1.caller;    		// 报错
  f1.arguments; 		// 报错
}
f1();
```

**禁止使用 arguments.callee、arguments.caller**

`arguments.callee`和`arguments.caller`是两个历史遗留的变量，从来没有标准化过，现在已经取消了。正常模式下调用它们没有什么作用，但是不会报错。严格模式明确规定，函数内部使用`arguments.callee`、`arguments.caller`将会报错。

```javascript
'use strict';
var f = function () {
  return arguments.callee;
};
f(); 				// 报错
```

**禁止删除变量**

严格模式下无法删除变量，如果使用`delete`命令删除一个变量，会报错。只有对象的属性，且属性的描述对象的`configurable`属性设置为`true`，才能被`delete`命令删除。

```javascript
'use strict';
var x;
delete x; 			// SyntaxError

var obj = Object.create(null, {
  x: {
    value: 1,
    configurable: true
  }
});
delete obj.x; 		// true，表示删除成功
```

### 静态绑定

JavaScript 语言的一个特点，就是允许“动态绑定”，即某些属性和方法到底属于哪一个对象，不是在编译时确定的，而是在运行时（runtime）确定的。

严格模式对动态绑定做了一些限制。某些情况下，只允许静态绑定。也就是说，属性和方法到底归属哪个对象，必须在编译阶段就确定。这样做有利于编译效率的提高，也使得代码更容易阅读，更少出现意外。

**禁止使用 with 语句**

严格模式下，使用`with`语句将报错。因为`with`语句无法在编译时就确定，某个属性到底归属哪个对象，从而影响了编译效果。

**创建 eval 作用域**

正常模式下，JavaScript 语言有两种变量作用域（scope）：全局作用域和函数作用域。严格模式创设了第三种作用域：`eval`作用域。

正常模式下，`eval`语句的作用域，取决于它处于全局作用域，还是函数作用域。严格模式下，`eval`语句本身就是一个作用域，不再能够在其所运行的作用域创设新的变量了，也就是说，`eval`所生成的变量只能用于`eval`内部。

注意，如果希望`eval`语句也使用严格模式，有两种方式。

```javascript
// 方式一
function f1(str){
  'use strict';
  return eval(str);
}
f1('undeclared_variable = 1'); 				// 报错

// 方式二
function f2(str){
  return eval(str);
}
f2('"use strict";undeclared_variable = 1')  // 报错
/*
	这两种方式eval()内部都使用严格模式
*/
```

**arguments 不再追踪参数的变化**

变量`arguments`代表函数的参数。严格模式下，函数内部改变参数与`arguments`的联系被切断了，两者不再存在联动关系。

```javascript
function f(a) {
  a = 2;
  return [a, arguments[0]];
}
f(1); 				// 正常模式为[2, 2]

function f(a) {
  'use strict';
  a = 2;
  return [a, arguments[0]];
}
f(1); 			// 严格模式为[2, 1]
```

### 新版本过渡

ES6会引入块级作用域，所以为了与新版本接轨，ES5的严格模式只允许在全局作用域或函数作用域中声明函数。也就是说，不允许在非函数的代码块内声明函数。

```javascript
'use strict';
if (true) {
  function f1() { } 			// SyntaxError
}

for (var i = 0; i < 5; i++) {
  function f2() { } 			// SyntaxError
}
/*
	if代码块和for代码块中声明了函数，ES5环境会报错
	但是如果是ES6环境是不会报错，因为ES6允许在代码块中声明函数
*/
```
