### 简介

对象是一种无序的数据集合，由若干个键值对（key-value）组成，键值对之间用逗号隔开。其中，键名又称为属性，键值又称为属性值。

属性还有一些与之相关的属性特性，分别是：

* 可写性：是否可以设置属性的值
* 可枚举性：属性是否可以被循环遍历出来
* 可配置性：是否可以删除属性或修改属性的值

注意：在ES3中，通过代码创建的对象中的属性都是可写的、可枚举的以及可配置的，但是你无法修改这些属性特性。还好，这些问题已经在ES5中得到了解决。

另外，每个对象还有三个与之相关的对象特性，分别是：

* 对象的原型指向另一个对象
* 对象的类是一个标识对象类型的字符串
* 对象的扩展标记表示是否可以向对象中继续添加新属性

### 分类

对象是JavaScript的核心概念，可以分为如下三类：

* 内置对象：ES定义的对象，例如Date、Array等
* 宿主对象：宿主环境提供的对象，例如HTMLElement，document等
* 自定义对象：通过代码创建的对象

### 创建对象

#### 对象字面量

对象中的属性名都是字符串，而属性值可以是除了undefined之外的任意类型值，包括表达式。如果属性值是函数，这个属性也会被称作方法。

```js
var i = 2
var o = {"": 1,count: i++,}	//最后的逗号可加可不加
o[""]						//1
o.count						//2
```

如果属性名不是合法的标识符，就必须用引号引起，否则会报错。注意：在ES6中，Symbol值也可以作为属性名。

如果属性名是数值，则会先转换为标准形式的数值，然后再转换为字符串。

```js
var obj = {
  1: true,
  1e2: true,
  1e-2: true,
  .234: true,
  0xFF: true,
}
Object.keys(obj)	// [ '1','100', '255', '0.01', '0.234' ]
```

#### new关键字

你还可以通过new构造函数来创建对象。

```js
var obj = new Object()
var o = new Object			//无参时括号可以省略，但是不建议这样做
```

如果传入基本数据类型，则转换为其包装对象返回；如果是对象类型，则直接返回该对象。

```js
var o1 = {x:1}
var o2 = new Object(o1)
o2 === o1						//true

var o3 = new Object(1)			//new Number(1)
```

一般来说，使用new构造函数来创建对象要经历如下步骤：

1. 创建一个空对象，作为将要返回的对象实例
2. 将这个空对象的原型指向构造函数的prototype属性
3. 将这个空对象赋给构造函数内部的this关键字
4. 开始执行构造函数内部的代码

在执行构造函数内部的代码时，如果函数return一个对象，

但是如果构造函数内部有return语句，并且return后面跟上一个对象，new命令会返回这个指定的对象。否则，就不管return语句，返回这个新创建的对象。

此外，如果普通函数使用new命名(构造函数必须带有this，而普通函数内部没有this)，则会返回一个空对象。

```javascript
function fn(){
    return "hi";
}
var f = new fn();	
f		//{}
```

不仅如此，函数内部还可以使用`new.target`属性，如果当前函数是使用new命令调用，那么该属性指向当前函数，否则为undefined。利用这一属性可以判断函数调用的时候，是否使用new命令。

```javascript
function fn(){
    if(!new.target){
        console.log("未使用new命令")
    }
}
```

#### Object.create()

ES5新增Object.create()方法创建对象。该方法提供两个参数，第一个参数传入该对象的原型，第二个可选参数传入对象属性的描述。注意：该方法必须传入一个原型对象参数，如果省略该参数或者传入非对象参数，则会报错。

```javascript
var o1 = Object.create({x:1});	//0.__proto__ === {x:1} true
var o2 = Object.create(null);	//创建没有原型的对象
var o3 = Object.create(Object.prototype);	//原型对象是Object.prototype，等价于如下两种写法
var o4 = new Object()
var o5 = Object.create({})
```

使用该方法创建对象的优点就是可以轻松的实现继承机制。因此在ES5之前都是会进行模拟该方法(半成品，因为不能模拟原方法的第二个参数)。

```javascript
if(!Object.create) {
  Object.create = function(proto) {
    function F(){}
    F.prototype = proto;
    return new F();
  };
}
```

#### 工厂模式

虽然Object构造函数或对象字面量都可以用来创建单个对象，但这些方式有个明显的缺点：使用同一个接口创建很多对象，会产生大量重复代码。为了解决这个问题，人们开始使用工厂模式的一种变体。

工厂模式是软件工程领域一种广为人知的设计模式，这种模式抽象了创建具体对象的过程，考虑到在ES中无法创建类，开发人员就发明了一种函数，用函数来封装以特定接口创建对象的细节。

```js
function createPerson(name,age){
    var o = new Object()
    o.name = name
    o.age = age
    return o
}

var p1 = createPerson("youzi",12)
var p2 = createPerson("guozi",11)
```

工厂模式虽然解决了创建多个相似对象的问题，但是却没有解决对象识别的问题。

因此，随着JavaScript的发展，人们开始使用构造函数模式来创建对象。

```js
function createPerson(name,age){
    this.name = name
    this.age = age
}

var p1 = new createPerson("youzi",12)
var p2 = new createPerson("guozi",11)
```

构造函数模式虽然好用，但也并非没有缺点。使用构造函数的主要问题，就是每个方法都要在每个实例上重现创建一遍。也就是说，如果两个对象拥有同一个方法时，这样做会带来性能损耗。因此，最终又有原型模式来解决这个问题，也就是原型继承。

当然，原型继承也不是没有缺点，例如如果两个对象共用一个同名属性，也就是地址相同，那么两者会相互影响。

### 读取属性

使用`.`和`[]`运算符可以读取对象属性。当使用`[]`运算符时，键名必须放在引号里面，否则会被当做变量处理。但是数字键可以不加引号，因为会自动转换为字符串。注意：数字键名不能使用`.`运算符，因为会被当做小数点解析。 另外，当使用表达式时，也只能使用`[]`运算符。 

```javascript
var o = {
    lee: "sin",
  	1: "ru",
  	hi: "ni"
}
o[lee]			//报错
o[1]			//"ru" 等价于o["1"]
o.1				//报错
o['h'+'i']		//"ni"
```

在获取属性时还会进行原型链查找，而设置属性时不会。并且获取一个不存在的属性不会报错，只是返回undefined，但是获取不存在的对象的属性会抛出TypeError。

### 设置属性

同样可以使用`.`和`[]`运算符来为属性赋值，但是并不是所有对象都可以设置属性。例如：一些对象属性是只读的或者一些对象是不可扩展的。但是这两种情况虽然设置属性失败，却并不会报错。这个历史遗留原因已经在ES5的严格模式中得到修复，任何属性设置失败的操作都会抛出错误，即使是设置同一个值。

```javascript
Object.prototype = {x:1};	//只读属性不可以重新赋值
```

注意以下场景设置属性也会失败：

* o中p属性是只读的

  ```javascript
  var o = {}
  Object.defineProperty(o,"p",{
    value: 1,
    configurable: true
  })
  o.p;		//1
  o.p = 2;	//不会报错，但是赋值不成功。如果是在严格模式下，就会报错
  o.p;		//1
  //但是可以使用Object.defineProperty()方法间接设置属性值
  Object.defineProperty(o,"p",{
    value: 2
  })
  //而如果属性是是可读写的，但是属性是不可配置的，这种情况会赋值成功
  var o = {}
  Object.defineProperty(o,"p",{
    value: 1,
    writable: true
  })
  o.p = 2;
  o.p;	//2
  Object.defineProperty(o,"p",{value:3});
  o.p;	//3
  ```

* o中的属性是继承的只读属性，不能通过同名属性覆盖它

  ```javascript
  var proto = {}
  Object.defineProperty(proto,"p",{
  	value: 1
  })
  var o = Object.create(proto);
  o.p			//1
  o.p = 2;	//赋值不成功，但是不会报错，只是默认失败。如果是在严格模式下会报错
  o.p			//1
  //但是可以使用Object.defineProperty()来设置属性
  Object.defineProperty(o,"p",{
      value:2
  })
  o.p;		//2
  ```

* o中自身不存在p属性，并且没有setter方法继承属性p以及扩展性是false

  ```javascript
  var o = {
      set p 
  }
  ```

### 公有属性和私有属性

```javascript
function Person(name,age) {
  var username = "youzi";	//私有属性
  this.name = name;			//公有属性
  this.age = age;
}
var xiaoer = new Person("xiaoer",12);
xiaoer.sex = "man";
xiaoer.sayName = function() {
  alert(this.name);
}
//私有属性好处： 安全 就类似闭包中的函数一样 减少污染
function Person(name){
  //私有属性，只能在对象构造函数内部使用    
  var className = "用户对象";   
  //公有属性,在对象实例化后调用   
  this.name = name;   
  //私有方法    
  var privateFunction = function(){       
    alert(this.name); 
    //公有属性       
    alert(className);
    //正确 直接通过变量名访问       
    alert(this.className); //undefined 错误 不能这样访问，因为this值未确定  
  }   
  //公有方法   
  this.publicFunction = function(){        
    alert(this.name); //公有属性      
    alert(className); //正确 直接通过变量名访问  
    alert(this.className); //undefined 错误 不能这样访问，因为this值未确定   
  }
}
```

### 删除属性

使用delete运算符可以删除对象属性，操作数是一个属性访问表达式，而如果操作数不是属性访问表达式，只是简单的返回true。

```javascript
delete 1;		//true
(function(){
    "use strict";
  	delete 2;	//true	
})			
```

当运算符表示删除成功，就会返回true；表示删除失败时(例如删除不可配置的属性)，就会返回false。此外，如果该运算符表示没有任何副作用(例如删除不存在的属性和删除已经删除过的属性)，也会返回true。但是在严格模式下，就会报错。

```javascript
var o = {x:1}
delete o.x		//true
(function(){
  	"use strict"
    delete o.m
})();			//TypeError
//例子
var o = {}
Object.defineProperty(o,"p",{
    value: 1,
})
delete o.p	//false
(function(){
    "use strict"
  	delete o.p
})()		//TypeError
```

一旦删除成功，那么遍历对象时就不再包括已删除的属性。事实上，该运算符只是断开属性和对象的联系，并不会操作属性。

```javascript
var o = {obj:{x:1}};
var a = o.obj;
delete o.obj;
a.x;	//1
//删除的属性引用还在，所以可能存在内存泄漏。因此在销毁对象时，要遍历所有属性并依次删除
```

此外，delete运算符只能删除自身属性，若想删除继承属性，需要在原型对象上执行删除操作。注意：无法删除不可配置的属性，例如内置对象的属性，通过var显式声明的变量和自定义的全局函数。

```javascript
var a = 1;
delete a;
a;					//1
//例子
this.x = 1
delete x;			//true，非严格模式下删除全局对象的可配置属性，可以省略这个全局对象
(function(){
    "use strict";
  	delete x;		//TypeError
})()
(function(){
    "use strict";
  	delete window.x;//true，严格模式必须加上全局对象才能删除成功
})()
```

### 检测属性

通过instanceof运算符、hasOwnProperty()方法和propertyIsEnumerable()方法来判断某个属性是否存在于某个对象中。利用这一特性可以判断调用构造函数时是否忘了加new命令。

其中instanceof运算符期望左操作数是对象，右操作数是标识对象的类，也就是构造函数。它会检查右边构造函数的原型对象（prototype）是否在左边对象的原型链上。

> 如果左操作数不是对象，就直接返回false，并不会进行隐式转换；若右操作数不是函数，就会抛出TypeError。

```javascript
[1,2] instanceof Array;		//true
[1,2] instanceof Object;	//true
/*
判断左边对象原型链上是否有右边构造函数的prototype属性
[1,2].__proto__.__proto__ === Object.prototype;    true
*/
Function instanceof Object		//true,Function.__proto__.__proto__ === Object.prototype
Function instanceof Function	//true,Function.__proto__ === Function.prototype
Object instanceof Object		//true,Object.__proto__.__proto__ === Object.prototype
Object instanceof Function		//true,Object.__proto__ === Function.prototype
```

但是instanceof运算符只能用于对象，不适用原始类型的值。并且对于null和undefined，instanceof运算符总是返回false。

```javascript
"s" instanceof String;		//false
undefined instanceof Object // false
null instanceof Object 		// false
```

instanceof运算符的缺点——如果存在多个窗体(frame)或者窗口，每个窗口都有自己的全局对象，因此一个窗体中的对象将是另外窗体中的构造函数的实例。而instanceof运算符会返回false，这足以说明它的局限性。

而hasOwnProperty()方法常用来检测是否是自有属性。而propertyIsEnumerable()方法只有在属性是自有属性并且该属性是可枚举的才会返回true。一般自定义的属性都是都是可枚举的，通过ES5新增的方法创建的属性和内置对象的属性一般都是不可枚举的。

```javascript
Object.prototype.propertyIsEnumerable("toString");	//false
```

### 枚举属性

通过for/in循环可以遍历对象中所有可枚举的属性，包括继承属性(详细看循环语句章节)。除此之外，ES5新增Object.keys()和Object.getOwnPropertyNames()方法也可用来遍历属性。

其中Object.keys()方法返回一个由对象中**可枚举的自有属性**组成的数组，而Object.getOwnPropertyNames()方法返回一个由自有属性组成的数组，其中也包括不可枚举的属性。

```javascript
var o = Object.create({x:1});
o.y = 1;
Object.keys(o); 
Object.getOwnPropertyNames(Object.prototype);
```

此外，对于不可枚举的属性，使用JSON.stringify()方法序列化对象时无法取到该属性。

```javascript
var o = {x:1};
Object.defineProperty(o,"y",{
    value:2
});
JSON.stringify(o);		//"{\"x\":1}"
```

### 属性getter和setter

在ES5中，除了数据属性之外，还存在由get和set定义的寄存器属性。不同于数据属性的值可以是任意类型，寄存器属性值只能是函数。其中get方法(取值函数Getter)被用来读取属性，不能接受参数。而set方法(存值函数Setter)只能接受一个参数，并将传入的参数设置为指定属性值，以及忽略该方法的返回值。注意：对象中不能有与取值函数同名的属性。

```javascript
var o = {
  get p() {
    return 'getter';
  },
  set p(value) {
    console.log('setter: ' + value);
    console.log(this)		//指向o
  }
};
o.p 		// "getter"，对p属性取值时，取值函数会自动调用
o.p = 123 	// "setter: 123"，对p属性赋值时，存值函数会自动调用，并且变化的值会作为实参传入函数
```

注意：和数据属性不同，存取器属性不具有可写性。如果属性同时具有getter和setter方法，那么它是一个读/写属性。如果它只有getter方法，那么它是一个只读属性。如果它只有setter方法，那么它是一个只写属性，而读取只写属性总是返回undefined。并且存取器属性也是可以继承的。

```javascript
function foo(){};
Object.defineProperty(foo.prototype,"z",{
 	get:function() {
    	return 1;
  	}
});
var obj = new foo();
obj.z; 		//1
obj.z = 100;
obj.z; 		//1 
//对于原型上只读属性是无法使用同名属性覆盖的。
```

此外，一旦设置了取值函数或者存值函数，就不能将writable设置为true或同时定义value属性，否则会报错。

```javascript
Object.defineProperty({}, 'p', {
  value: 123,
  get: function() { return 456; }
});		//TypeError
//例子
var o = {}
Object.defineProperty(o,"r",{
  set: function(value){
    console.log(value);
  },
  writable: true
});		//TypeError
```

### 属性特性

除了包含名字和值之外，属性还包含一些标识它们可写、可枚举和可配置的特性。在ES3中无法设置这些特性，因此所有通过ES3代码创建的属性都是可写的、可枚举的和可配置的，并且无法修改这些特性。而ES5新增了可以修改这些属性特性的API。

因此数据属性特性可以概括为：值(value)、可写性(writable)、可枚举性(enumerable)和可配置性(configurable)。但是存取器属性的属性特性可以概括为：读取(get)、写入(set)、可枚举性和可配置性。为了实现在ES5中可以修改属性特性，新增了属性特性同名的属性描述符对象：value、writable、enumerable和configurable。而存取器属性的描述符对象则用get属性代替value，set属性代替writable。其中writable、enumerable和configurable都是布尔值，而get和set属性值都是函数。

#### Object.getOwnPropertyDescriptor()

使用Object.getOwnPropertyDescriptor()方法可以获取自有属性的属性描述符对象。

```javascript
var o = {x:1}
Object.getOwnPropertyDescriptor(o,"x");
//{value:1,writable: true,enumerable: true,configurable: true}
Object.getOwnPropertyDescriptor(o,"toString");
//undefined,对于继承和不存在的属性返回undefined
Object.getOwnPropertyDescriptor({set r(value){},get r(){}},"r")
/*
{ get: [Function: get r],
  set: [Function: set r],
  enumerable: true,
  configurable: true }
 */
```

#### Object.defineProperty()	

使用Object.defineProperty()方法可以设置属性特性，它接收一个属性描述符对象，默认的属性特性都是false。

```js
var obj = {
    name: "ugu"
}

log(Object.getOwnPropertyDescriptor(obj,"name"))
/*	
	ES3代码定义的对象属性的属性特性默认是true
	{ value: 'ugu',writable: true,enumerable: true,configurable: true }
*/
Object.defineProperty(obj,"name",{
    writable: false
})
log(Object.getOwnPropertyDescriptor(obj,"name"))
/*
	只修改了writable属性特性，其余属性特性依然是默认值
	{ value: 'ugu',writable: false,enumerable: true,configurable: true }
*/

Object.defineProperty(obj,"age",{
    value: 12
})
log(Object.getOwnPropertyDescriptor(obj,"age"))
/*
	ES5代码定义的对象属性的属性特性默认是false
	{ value: 'ugu',writable: false,enumerable: false,configurable: false }
*/

log(obj)			//{name:"ugu",age:12}
```

> Object.defineProperty()方法只能修改自有属性特性，对于继承属性无法修改。

属性描述符对象中的value更多的是使用get和set，但是此时writable属性特性应该为false，若设置为true则会报错。

```js
var obj = {}

Object.defineProperty(obj,"name",{
    get(){
        return 12
    },
    set(val){
        console.log(val)
    }
})
//当取值时执行get方法，赋值时执行set方法。
```

当然还可以使用Object.definedProperties()方法同时修改多个属性特性或创建多个属性。但是无论是Object.defineProperty()还是Object.defineProperties()方法都会返回修改后的对象。

```js
Object.defineProperties({},{
  x:{value:1,writable:true,enumerable:true,configurable:false},
  y:{value:2,writable:false}
})
```

注意：对于不可扩展或不可配置的对象来说，使用这两种方法操作其属性会抛出TypeError。具体规则如下：

* 如果对象是不可扩展的，则可以编辑已有的属性，而不能创建属性

* 如果属性是不可配置的，则不可以修改其枚举性和配置性。对于可写性可以从false改为true，但是不能从true改为false

  ```javascript
  var o = {};
  Object.defineProperty(o,"x",{configurable:false,value:1,writable:false});
  o.x;	
  o.x = 2;	
  o.x;	//1
  /**************************/
  var o = {};
  Object.defineProperty(o,"x",{configurable:false,value:1,writable:true});
  a.x;	//1
  a.x = 2	
  a.x;	//2
  Object.defineProperty(o,"x",{writable:false})
  a.x = 3;	
  a.x;	//2
  ```


* 如果存取器属性是不可配置的，则不能修改其getter和setter方法，也不能将其转换为数据属性。如果数据属性是不可配置的，则不能将其转换为存取器属性

  ```javascript
  var o = {}
  Object.defineProperty(o,"r",{
      get: function(){
          return 1;
      } 
  });
  o.p;	//1
  Object.defineProperty(o,"r",{
      get: function(){
          return 2;
      } 
  })		//TypeError
  ```

* 如果数据属性是可配置的，那么可以通过可配置性为true，使用Object.defineProperty()方法去更改其它三个属性特性的值

### 对象的三个属性

前面提及每个对象都有三个与之相关的对象属性，分别是原型、类属性以及可扩展性。

#### 原型

JavaScript的每个对象都继承另一个对象，后者称为原型(prototype)对象。此外，只有null没有自己的原型对象。原型对象上的所有属性和方法，都能被派生对象共享，这就是JavaScript继承机制的基本设计。

通过构造函数创建对象时，会自动为实例对象分配原型对象。每一个构造函数都有一个prototype属性，这个属性就是实例对象的原型对象。注意：由bind()方法返回的函数没有prototype属性。

总结来说：JavaScript所有对象都有其构造函数，而所有构造函数都有prototype属性。其中，对象的`__proto__`属性等于其构造函数的`prototype`属性，并且共同指向一个"空对象"(也就是原型对象，并且没有自定义的属性和方法)，也就是说这两个属性都存储着地址值。

注意：所有构造函数的prototype属性(也就是原型对象)上都有一个不可枚举的constructor属性指向构造函数本身，并且由于继承机制，这个属性会被所有实例对象继承。另外，在ES6之前，程序员只能操作构造函数的`prototype`属性来操作原型对象，而不能操作对象的`__proto__`属性来操作原型。

```javascript
//case1
function fn(){}
fn.prototype	//{constructor: fn,__proto__: Object}
fn.prototype.hasOwnProperty("constructor")		//true
fn.prototype.hasOwnProperty("__proto__")		//false
Object.prototype.hasOwnProperty("__proto__")	//true
Object.prototype.hasOwnProperty("constructor")	//true
//说明__proto__属性是从Object.prototype上继承，而constructor属性是fn.prototype自动生成
//case2
Object.prototype.hasOwnProperty("constructor");	//true
Function.hasOwnProperty("prototype");			//true
Function.prototype.hasOwnProperty("prototype")	//false
function A(){};
var a = new A;
A.__proto__ === Function.prototype;							
//true，构造函数也是内置Function()构造函数的实例，因此其原型执行构造函数的prototype属性
a.__proto__ === A.prototype === a.constructor.prototype;	//true
//总结来说：a的原型是A.prototype,A.prototype的原型是Object.prototype,这就构成一个原型链
//当查找属性时，便会先在对象自身中查找，如果没有便会沿着对象的__proto__属性向上查找原型链，还未找到则返回undefined
//例子
var MyArray = function () {};
MyArray.prototype = new Array();
var mine = new MyArray();
mine.push(1, 2, 3);		//函数不能使用push()方法，但是由于mine对象的原型对象是数组，因此可以使用
mine.length 			// 3
mine instanceof Array 	// true
//例子
function fn(){}
fn.prototype.constructor === fn;			//true
fn.prototype.hasOwnProperty("constructor");	//true
var f = new fn();
f.constructor === fn;						//true
f.hasOwnProperty("constructor");			//false
```

由于constructor属性是一种原型对象与构造函数的关联关系，所以修改原型对象时要格外小心。因为一旦prototype属性被修改，那么其上定义的constructor属性就不会指向原来的构造函数。因此，在修改原型对象时，一般要同时校正constructor属性的指向。注意：constructor属性指向原型对象的缺点和instanceof运算符一样，多个窗口或窗体之间失效。

```javascript
function A() {}
var a = new A();
a instanceof A 		// true	
function B() {}
A.prototype = B.prototype;
a instanceof A 		// false，而不是true。
//改进
A.prototype = B.prototype
A.prototype.constructor = A
//例子
function A() {}
var a = new A();
var b = Object.create(a);
b.constructor === A // true，该constructor属性继承自a的原型对象A.prototype
b instanceof A 		// true
```

此外，还可以使用Chrome和Safari暴露出来的非标准属性`__proto__`来获取任何对象的原型，但是不建议这样使用，因为IE和Opera并未实现该属性。因此为了兼容性，更好的做法是通过`obj.constructor.prototype`来获取对象原型。当然这两种方式都不可靠(constructor属性会被更改)，因此更可靠的做法是下面的介绍的Object.getPropertyOf()方法来获取原型对象。

在ES5中，ES5中还新增isPrototypeOf()方法来判断一个对象是否是另一个对象的原型，该函数实现的功能和instanceof运算符非常类似。Object.getPrototypeOf()方法来获取某个对象的原型，以及Object.setPrototypeOf()方法来为现有对象设置原型，返回一个新对象。该方法接受两个参数，第一个是现有对象，第二个是原型对象。

```javascript
var a = {x: 1};
var b = Object.setPrototypeOf({}, a);
b.x;	//1
```

#### 类属性

对象的类属性是一个字符串，用以表示对象的类型信息。ES3和ES5都没有提供API设置这个属性，只能间接的查看这个属性。该方法就是Object.prototype上的toString()方法。注意：通过内置构造函数创建的对象的类属性和内置构造函数名一致。以及宿主对象的类属性和具体的JavaScript有关。使用对象字面量以及Object.create()方法创建的对象的类属性是`"[object Object]"`。

#### 可扩展性

对象的可扩展性表示是否可以给对象创建新属性。所有的内置对象和自定义对象都是可扩展的，而宿主对象的可扩展性有具体JavaScript实现所决定。在ES5中，新增Object.esExtensible()方法来判断对象是否具有扩展性，并且还可以使用Object.preventExtensions()方法将可扩展改为不可扩展，但是如果一旦从可扩展改为不可扩展就再也无法改回去了。

此外，不可扩展的对象可以使用delete运算符删除它现有属性。注意：扩展性只会影响自身，不会影响其原型对象。也就是说如果给不可扩展的对象上的原型添加属性，那么该对象依旧会继承这个属性。

```javascript
var o = {x:1}
Object.preventExtensions(o);
delete o.x;
o.x;	//undefined
```

除此之外，ES5还新增了Object.seal()方法。该方法不仅可以将对象设置为不可扩展，并且还将对象上的所有自有属性全部设置为不可配置的，并且不能删除自有属性。并且对应的Object.isSeales()方法可以用来判断一个对象是否封闭，也就是只要该对象是不可扩展以及configurable是false或者调用过Object.seal()方法都会返回true。

```javascript
var o = {x:1}
Object.seal(o);	
Object.getOwnPropertyDescriptor(o,"x");
//{ value: 1, writable: true, enumerable: true, configurable: false }
/*********************************/
var o = {};
o.defineProperty(o,"x",{value:1});	
Object.getOwnPropertyDescriptor(o,"x");
//{ value: 1, writable: false, enumerable: false, configurable: false }
Object.preventExtensions(o); 	
Object.isSealed(o);				//true
```

不仅如此，ES5还新增Object.freeze()方法用来更加严格地封锁对象。该方法不仅将对象设置为不可扩展以及属性特性设为不可配置之外，还将所有的自有属性设置只读，并且不能删除自有属性。当然如果对象的存取器属性具有setter方法，存取器属性将不会收到影响，仍然可以通过给属性赋值调用它们。并且配套的Object.isFrozen()方法可以用来判断对象是否被冻结，只要对象属性是不可扩展、不可配置以及只读或者调用过Object.freeze()方法就会返回true。

```javascript
var o = {x:1};
Object.getOwnPropertyDescriptor(o,"x");
//{value:1, writable: true, enumerable: true, configurable: true}
Object.defineProperty(o,"x",{writable:false});
Object.seal(o);
Object.isFrozen(o);	//true
```

这三个锁定对象的方法有一定的局限性，就像前面了解——依然可以通过改变原型对象来为对象添加属性，除非将原型对象也冻结住。而另一个局限就是，如果属性值是对象，这三个方法只能冻结属性指向的对象，而不能冻结对象本身的内容。

```javascript
var obj = {
  foo: 1,
  bar: ['a', 'b']
};
Object.freeze(obj);
obj.bar.push('c');
obj.bar 	// ["a", "b", "c"]
```

### 原型链

JavaScript规定，所有对象都有自己的原型对象（prototype）。一方面，任何一个对象，都可以充当其他对象的原型；另一个方面，由于原型对象也是对象，所以它也由自己的原型。因此，就会形成一个“原型链”（prototype chain）：对象到原型，再到原型的原型……

如果一层层地上溯，所有对象的原型最终都可以上溯到`Object.prototype`，即`Object`构造函数的`prototype`属性。也就是说，所有对象都继承了`Object.prototype`的属性。这就是所有对象都有`valueOf`和`toString`方法的原因，因为这是从`Object.prototype`继承的。

那么，`Object.prototype`对象有没有它的原型呢？回答是`Object.prototype`的原型是`null`。`null`没有任何属性和方法，也没有自己的原型。因此，原型链的尽头就是`null`。

读取对象的某个属性时，JavaScript 引擎先寻找对象本身的属性，如果找不到，就到它的原型去找，如果还是找不到，就到原型的原型去找。如果直到最顶层的`Object.prototype`还是找不到，则返回`undefined`。如果对象自身和它的原型，都定义了一个同名属性，那么优先读取对象自身的属性，这叫做“覆盖”（overriding）。

注意：一级级向上，在整个原型链上寻找某个属性，对性能是有影响的。所寻找的属性在越上层的原型对象，对性能的影响越大。如果寻找某个不存在的属性，将会遍历整个原型链。

### 对象方法

JavaScript在Object.prototype上预定义了很多方法，这些方法功能十分强大，也有一些类会重写这些方法以符合自身的使用。

Object.prototype上的常见方法有toString()，该方法用来标识对象的类属性。不幸的是，大多数类都重写了该方法。

与之类似的方法还有toLocaleString()，该方法将对象转换为本地字符串返回，有一部分类重写了该方法。例如：Object类中的toLocaleString()方法并不会做任何本地化自身的操作，它仅仅调用toString()方法返回该对象的类属性。而Date类和Number类都重新定制了该方法，这些类上toLocaleString()方法可以对数字、日期和时间做本地化的转换。Array类上的toLocaleString()和toString()方法类似，唯一不同的每个数组元素会分别调用toLocaleString()方法转换为本地字符串而不是toString()方法。

另一个重要的方法时valueOf()。该方法用来将对象转换为原始值，只有少部分类重写了该方法，例如Date类。

```javascript
var obj = {x:1,y:2};
obj.toString();		 //"[Object Object]"
obj.toString = function() {return this.x + this.y}; 
'hello' + obj; 		 //"hello3"
+obj; 				 //3

obj.valueOf() = function(){return this.x}; 
+obj; 				 //1
"hello" + obj; 		 //hello1
```
### 继承

JavaScript基于原型的继承机制是动态的：对象从其原型继承属性，如果创建对象之后的原型属性发生改变，也会影响到继承这个原型的所有实例对象。

```javascript
function F(name){
  this.name = name;
}
var o1 = new F("youzi");
F.prototype.sayName = function(){
  console.log(this.name);
}
o1.sayName();	//原型方法在创建实例对象之后，但是仍然可以被继承到
```

因此可以在Object.prototype上添加自己的工具类方法，这样每个对象都会继承该方法。但是不建议使用这种做法，因为在ES5之前是无法更改属性特性，因此该属性会被枚举出来。更好的做法是将所有的工具集合在一个对象中，以便随时使用。

```javascript
String.prototype.trim = String.protoype.trim || function(){
  if(!this) return this;
  return this.replace(/^\s+|\s+$/g,"")
}	
//trim()方法在ES5之前并未实现
```

注意：因为JavaScript原型继承的动态本质，新的方法立刻被赋予到所有的对象实例上，哪怕对象实例是在方法被增加之前就创建好了。

### 对象类名

使用constructor熟悉，instanceof运算符和构造函数的名称来检测任意对象的类。并且前面还提到使用instanceof运算符和constructor属性检测多个执行上下文中存在构造函数的多个副本会出错。

为了解决这个局限性，可以使用构造函数的名字而非构造函数本身作为类标识符。因为函数名是字符串，而字符串的比较是值的比较，因此不会发生上面出错的情况。并且在一些JavaScript的实现中，函数拥有一个非标准属性name表示函数名。对于那些没有name属性的函数，可以将其转换为字符串，然后利用正则表达式提取出函数名。

```javascript
var g = function(){}
g.name;					//"g"
(function(){}).name;	//""
```

另一种解决办法就是鸭式辩型，它规避掉对象的类是什么，而是能做什么。简单来说就是特征检测，这种思考模式在Python和Ruby中常见。

### JSON

JSON(JavaScript Object Notation，即JavaScript对象表示法)是一种轻量级的数据交换格式，目的在于取代繁琐笨重的XML格式。但是相较于XML格式，JSON不仅书写简洁明了，并且符合JavaScript原生语法，可以直接由JavaScript引擎处理，所以JSON已经成为网站交换数据的标准格式，并且被写入ES5标准中。

每个JSON对象就是一个值，可能是一个数组或对象，也可能是一个原始类型的值。总之，只能是一个值，不能是两个或更多的值。

尽管JSON是基于JavaScript对象字面表示法，但是它对值的类型和格式有严格的规定：

* 引用类型值只能是数组或对象(包含空数组和空对象)，不能是函数、正则表达式和日期对象
* 基本类型值只能是字符串、数值(必须是十进制表示)、布尔值和null，并且不能使用NaN、Infinity、-Infinity和undefined
* 字符串必须使用双引号表示，而不能使用单引号
* 对象的键名必须由双引号引起
* 数组或对象的最后一个成员的后面不能加上逗号

#### JSON.stringify()

ES5新增JSON对象，用来处理JSON格式数据。该对象定义了两个静态方法JSON.stringify()和JSON.parse()。

其中JSON.stringify()方法用来将一个值转换为字符串，此外，返回的结果字符串符合JSON格式，并且可以被JSON.parse()方法还原。注意：该方法只能序列化对象中的可枚举的自有属性。

```javascript
JSON.stringify([]) 		// "[]"
JSON.stringify({}) 		// "{}"
var s = JSON.stringify('a');	
s						//"\"a\""，对于基本类型的字符串，转换结果会带双引号
JSON.parse(s)			//"a"
```

如果JSON数据中，如果属性值是对象，并且对象中一个成员是undefined、函数或XML对象，那么这些值在转换的过程中会被过滤。

```javascript
var obj = {
  a: undefined,
  b: function () {}
};
JSON.stringify(obj) 	// "{}"
```

而如果属性值是数组，并且数组中一个成员是undefined、函数或XML对象，那么这些值在转换的过程中会被转换为null。

```javascript
var arr = [undefined, function () {}];
JSON.stringify(arr) 	// "[null,null]"
```

此外，该方法会将正则对象转换为空对象。以及JSON.stringify()方法会忽略对象的不可遍历属性。

```javascript
JSON.stringify(/foo/) 	// "{}"
var obj = {};
Object.defineProperties(obj, {
  'foo': {
    value: 1,
    enumerable: true
  },
  'bar': {
    value: 2,
    enumerable: false
  }
});
JSON.stringify(obj); 	// "{"foo":1}"
```

不仅如此，该方法还接受一个数组作为第二个参数，用来指定需要转成字符串的属性。但是这种类似白名单的数组，只是对对象的属性有效，对数组无效。

```javascript
var obj = {
  'prop1': 'value1',
  'prop2': 'value2',
  'prop3': 'value3'
};
var selectedProperties = ['prop1', 'prop2'];
JSON.stringify(obj, selectedProperties)		// "{"prop1":"value1","prop2":"value2"}"
//例子
JSON.stringify(['a', 'b'], ['0'])			// "["a","b"]"
JSON.stringify({0: 'a', 1: 'b'}, ['0'])		// "{"0":"a"}"
```

此外，第二个可选参数还可以是函数，用来更改JSON.stringify()方法转换的默认行为。

```javascript
function f(key, value) {
  if (typeof value === "number") {
    value = 2 * value;
  }
  return value;
}
JSON.stringify({ a: 1, b: 2 }, f)		// '{"a": 2,"b": 4}'
```

注意：但是这个处理函数时递归处理所有的键，并且递归处理中，每一次处理的对象都是前一次返回的值。

```javascript
var o = {a: {b: 1}};
function f(key, value) {
  console.log("["+ key +"]:" + value);
  return value;
}
JSON.stringify(o, f)
// []:[object Object]
// [a]:[object Object]
// [b]:1
// '{"a":{"b":1}}'
/*对象o一共被f函数处理三次。第一次键名为空，键值是整个对象；第二次键名为a，键值为{b:1}，第三次键名为b，键值为1*/
//例子
var o = {a: 1};
function f(key, value) {
  if (typeof value === 'object') {
    return {b: 2};
  }
  return value * 2;
}
JSON.stringify(o,f)		// "{"b": 4}"
```

而如果处理函数的返回值是undefined或没有返回值，则该属性会被忽略。

```javascript
function f(key, value) {
  if (typeof(value) === "string") {
    return undefined;
  }
  return value;
}
JSON.stringify({ a: "abc", b: 123 }, f)		// '{"b": 123}'
```

此外，JSON.stringify()方法还可以接受第三个可选参数，用于增加返回的JSON字符串的可读性。如果是数字，表示每个属性前面添加的空格(最多不超过10个)，而如果是字符串(不超过10个字符)，则该字符串会添加在每行前面。

```javascript
JSON.stringify({ p1: 1, p2: 2 }, null, 2);
/*
"{
  "p1": 1,
  "p2": 2
}"
*/
JSON.stringify({ p1:1, p2:2 }, null, '|-');
/*
"{
|-"p1": 1,
|-"p2": 2
}"
*/
```

#### JSON.toJSON()

如果对象有自定义的toJSON方法，那么JSON.stringify()会使用这个方法的返回值作为参数，而忽略原对象的其它属性。

```javascript
var user = {
  firstName: '三',
  lastName: '张',
  get fullName(){
    return this.lastName + this.firstName;
  }
};
JSON.stringify(user)	// "{"firstName":"三","lastName":"张","fullName":"张三"}"
//例子
var user = {
  firstName: '三',
  lastName: '张',
  get fullName(){
    return this.lastName + this.firstName;
  },
  toJSON: function () {
    var data = {
      firstName: this.firstName,
      lastName: this.lastName
    };
    return data;
  }
};
JSON.stringify(user)		// "{"firstName":"三","lastName":"张"}"
```

此外，Date对象上自定义了一个toJSON()方法。注意：使用JSON.parse()还原时，还是会保留转换后的日期字符串，而不是转换日期对象。

```javascript
Date.prototype.hasOwnProperty("toJSON")		//true
var date = new Date('2015-01-01');
date.toJSON() 			// "2015-01-01T00:00:00.000Z"
JSON.stringify(date) 	// ""2015-01-01T00:00:00.000Z""
```

toJSON()方法还可以将正则对象转换为字符串。尽管JSON.stringify()方法默认不能转换正则表达式，但是设置了toJSON()方法之后，就可以转换正则对象了。

```javascript
var obj = {
  reg: /foo/
};
// 不设置 toJSON 方法时
JSON.stringify(obj) 	// "{"reg":{}}"
// 设置 toJSON 方法时
RegExp.prototype.toJSON = RegExp.prototype.toString;
JSON.stringify(/foo/) 	// ""/foo/""，会先调用toJSON方法，也就是toString方法将正则表达式转换为字符串，然后再这个字符串传给JSON.stringify()
```

#### JSON.parse()

该方法用于将JSON字符串转换为对象，而如果传入的参数不是有效的JSON格式，JSON.parse()方法将报错。

```javascript
JSON.parse('{}') 	// {}
JSON.parse('true') 	// true
JSON.parse('"foo"') // "foo"
JSON.parse('null') 	// null
var o = JSON.parse('{"name": "张三"}');
o.name 				// 张三
JSON.parse("'String'") //SyntaxError，因为单引号不符合JSON格式
```

此外，eval()也可以解析JSON字符串，但是它没有JSON.parse()那样严格遵照JSON格式，但是出于性能考虑，不建议使用这种方式解析JSON字符串。

```javascript
eval("'hello'");	//"hello"
eval('"heello"');	//"hello"
```

### 面向对象编程

面向对象编程(Object Oriented Programming，OOP)是目前主流的编程范式。它将真实世界各种复杂的关系，抽象为一个个对象，然后由对象之间分工合作，完成对真实世界的模拟。

面向对象编程具有灵活，、代码可复用、高度模块化等特点，比起由一系列函数或指令组成的传统的过程式编程要容易开发和维护许多，更适合多人合作的大型软件项目。

那么对象到底是什么？

* 对象是单个实物的抽象。一本书、一辆汽车、一个人都可以是对象，一个数据库、一张网页、一个与远程服务器的连接也可以是对象。当实物被抽象成对象，实物之间的关系就变成了对象之间的关系，从而就可以模拟现实情况，针对对象进行编程
* 对象是一个容器，封装了属性（property）和方法（method）。属性是对象的状态，方法是对象的行为（完成某种任务）。比如，我们可以把动物抽象为`animal`对象，使用“属性”记录具体是那一种动物，使用“方法”表示动物的某种行为（奔跑、捕猎、休息等等）

```javascript
var People = function(sex){
    this.sex = sex
}
var xiaomin = new People("man");
xiaomin.sex;	//"man"
```

#### 构造函数

面向对象编程的第一步，就是要生成对象。前面说过，对象是单个实物的抽象。通常需要一个模板，表示某一类实物的共同特征，然后对象根据这个模板生成。

典型的面向对象编程语言（比如 C++ 和 Java），都有“类”（class）这个概念。所谓“类”就是对象的模板，对象就是“类”的实例。但是，JavaScript 语言的对象体系，不是基于“类”的，而是基于构造函数（constructor）和原型链（prototype）。

JavaScript 语言使用构造函数（constructor）作为对象的模板。所谓”构造函数”，就是专门用来生成实例对象的函数。它就是对象的模板，描述实例对象的基本结构。一个构造函数，可以生成多个实例对象，这些实例对象都有相同的结构。

构造函数就是一个普通的函数，特点有如下两个：

* 函数体内部使用了this关键字，代表了所生成的对象实例
* 生成对象的时候，必须使用new命令



#### 构造函数的继承

让一个构造函数(类)继承另一个构造函数(类)，是非常常见的需求。

```javascript
function Super(){
    this.name = "youzi"
}
function Sub(age){
    Super.call(this);	//等价于this.Super()
  	this.age = age;
}
Sub.prototype = Object.create(Super.prototype)
Sub.prototype.constructor = Sub;	//纠正constructor属性
var ss = new Sub(10);
ss.name;							//"youzi"
//另一种写法如下，但是不推荐，因为会继承父类实例的方法
Sub.prototype = new Super()
Sub.prototype.constructor = Sub		//这种继承又称为组合式继承
var ss = new Sub(10);
ss.name;							//"youzi"
```

#### 多重继承

JavaScript并不提供多重继承，即不允许一个对象同时继承多个对象，但是对于灵活的JavaScript可以间接实现这个特性。

````javascript
function M1() {
  this.hello = 'hello';
}
function M2() {
  this.world = 'world';
}
function S() {
  M1.call(this);
  M2.call(this);
}
S.prototype = Object.create(M1.prototype);	//继承M1
Object.assign(S.prototype, M2.prototype);	//原型链上加入M2
S.prototype.constructor = S;				//纠正constructor属性
var s = new S();
s.hello 	// 'hello'
s.world 	// 'world'
````

#### 模块

随着网站逐渐变成互联网应用程序，嵌入网页的JavaScript代码越来越大，越来越复杂。网页越来越像桌面应用程序，需要团队分工协作，进度管理和单元测试等等。因此，JavaScript模块化编程已经成为一个迫切的需求。在理想状况下，开发者只需要实现核心的业务逻辑，其它都可以加载别人已经写好的模块。

但是JavaScript并不是一种模块化编程语言，ES5不支持类，更别提模块(Module)了。ES6虽然正式支持类和模块，但还没有成为主流。因此，JavaScript社区做了很多努力，终于在现有的运行环境下实现模块的效果。

简单来说，模块是实现特定功能的一组属性和方法的封装，只要把不同的函数以及记录状态的变量简单地放在一起，就算是一个模块。

```javascript
function m1(){
    //code
}
function m2(){}
```

但是这种做法的明显缺点就是污染了全局变量，无法保证不与其它模块发生命名冲突，而且模块之间看不出直接关系。为了解决这些缺点，进而改进为把模块写成一个对象，所有模块成员都放在这个对象中。

```javascript
var module1 = {
    m1: function(){},
  	m2: function(){}
}
```

#### 封装私有变量

可以利用构造函数封装私有变量，但是这种做法非常消耗内存。

```javascript
function fn(){
    var arr = [];	//私有变量
  	this.add = function(item){
        arr.push(item)
    }
}
```

因此进行如下改进：

```javascript
function fn(){
   	this.arr = []	//不是真正的私有变量，而是公有变量
}
fn.prototype = {
    constructor: fn,
  	add: function(item){
        this.arr.push(item);
    }
}
```

虽然这种做法解决了内存问题，但是这个"私有变量"可以从外部读写，不是很安全。因此使用立即执行函数(Immediately-Lnvoked Function Expression，IIFE)，将相关的属性和方法封装在一个函数作用域里面，可以达到不暴露私有成员的目的。

```javascript
var module = (function(){
    var arr = [];
  	function m1(){
        //code
    } 
  	function m2(){}
  	return {
        m1: m1,
      	m2: m2
    }
})();	//这种写法也是JavaScript模块的基本写法
```

#### 模块的放大模式

如果一个模块很大，必须分成几个部分，或者一个模块需要继承另一个模块，这时就有必要使用放大模式。

```javascript
var module1 = (function(mod){
    mod.add = function(){
        //code
    }
    return mod;
})(module1)		//在原module1模块上新增add方法
//在浏览器环境下，模块的各个部分通常都是从网上获取的，有时无法知道哪个部分会先加载，因此为了避免第一个加载的模块不存在时而导致无法继续加载时，可以使用下面的宽放大模式
var module1 = (function(mod){
    mod.add = function(){
        //code
    }
    return mod;
})(window.module1 || {})	
```

#### 输入全局变量

独立性是模块的重要特点，模块内部最好不与程序的其它部分直接交互。为了在模块内部调用全局变量，必须显式地将其他变量输入模块。

```javascript
var module1 = (function ($, YAHOO) {
　//code
})(jQuery, YAHOO);	//不仅能够保证模块的独立性，还能使得模块之间的依赖关系变得明显
```

此外，立即执行函数还能起到命名空间的作用。

```javascript
(function($, window, document) {
  function handleEvents() {
  }
  function initialize() {
  }
  function dieCarouselDie() {
  }
  window.finalCarousel = {
    init : initialize,
    destroy : dieCouraselDie
  }			//将finalCarousel对象输出到全局，对外暴露init和destroy接口。而内部的handleEvents、initialize和dieCarouselDie函数外部无法调用
})( jQuery, window, document );
```

### 拷贝对象

如果要拷贝一个对象，需要考虑如下两件事：

* 确保拷贝后的对象，与原对象具有同样的原型
* 确保拷贝后的对象，与原对象具有同样的实例属性

```js
function copyObject(orig) {
  var copy = Object.create(Object.getPrototypeOf(orig));
  copyOwnPropertiesFrom(copy, orig);
  return copy;
}

function copyOwnPropertiesFrom(target, source) {
  Object
    .getOwnPropertyNames(source)
    .forEach(function (propKey) {
      var desc = Object.getOwnPropertyDescriptor(source, propKey);
      Object.defineProperty(target, propKey, desc);
    });
  return target;
}
```

另一种是更简单的写法，是利用ES2017才引入标准的`Object.getOwnPropertyDescriptors`方法。

```js
function copyObject(orig) {
  return Object.create(
    Object.getPrototypeOf(orig),
    Object.getOwnPropertyDescriptors(orig)
  );
}
```































​		