## 数组

在大多数编程语言中，数组是一段线性分配的内存，它通过整数计算偏移并访问其中的元素。数组是一种性能卓越的数据结构，但是JavaScript中的数组并不是真正意义上的数组，它只是把数组的下标转变为字符串，作为其数组对象的属性。相同的是JavaScript中的数组同样可以使用整数进行索引，虽然比真正意义上的数组效率慢，但是比起一般的对象要方便和快很多。

此外，多数编程语言中的数组元素类型相同，而JavaScript中的数组是无类型的，但是数组元素可以是任意类型。并且数组的索引是基于32位数值，索引从0开始，最大索引是`2^32-2`，也就是说最多有`2^32-1`个数组元素。

### 创建数组

可以使用数组直接量创建数组。

```javascript
var arr = [1,"hi"];
var i = 1;
var arr1 = [i+1,i+2]; 	//表达式作为数组元素
var arr2 = [1,,2];		//[1,undefined,2]
var arr3 = [,,];		//[undefined,undefined]
```

还可以使用Array()构造函数创建数组，并且参数不同返回的数组不同。注意：因为使用Array()构造函数生成的数组行为不确定性，所以推荐使用第一种方法创建数组。

```javascript
var arr = new Array();			//空数组
var arr = Array();
var arr1 = new Array(10);		//长度为10的稀疏数组
var arr2 = new Array(1,2,"hi");	//[1,2,"hi"]指定数组元素的数组
var arr3 = new Array(3.2);		//RangeError，如果参数是一个非正整数数值就会报错
var arr4 = new Array({});		//[{}]，而如果参数是非正整数非数值就会成为该数组的元素
```

### 索引数组

数组也是一种特殊的对象，只不过属性名是数字而已，因此可以使用`[]`运算符索引数组，但是不能使用`.`运算符索引数组，因为单独的数字不是合法的标识符，并且会视为小数点解析。此外，还可以对索引得到数组元素进行读写操作。注意：通常数组的实现是经过优化的，用数字索引访问数组元素要比对象访问属性效率高的多。

```javascript
var i = 2;
var arr = [1,2,3];
arr[1];			//2 => arr["1"]，先转换为字符串
arr["2"];		//3
arr[i++] = 4;	
arr[3];			//4
```

当使用小于`2^32-2`的非负整数作为索引，数组会自动更新数组的长度。也就是只有在0~2^32-2之间的数字才能作为索引，同时也表明数组最大只能容纳`2^32-1`个数组元素，也就是说length属性最大值为`2^32-1`。

```javascript
var arr = [1];
arr[100] = 2;
arr.length;		//101
```

但是如果使用负数或非整数来访问数组元素，那么它会被转换为字符串并且当成普通的对象属性来访问，而并非数组中的索引。

```javascript
var arr = [];
arr[-10];			//创建"-10"属性
arr["1.0"] = 10;	//等价于arr[1] = 10
```

事实上，数组索引只是特殊的对象索引。当然索引越界时，并不会ReferenceError，只是简单的返回undefined。

### 稀疏数组

当数组的某个位置是空元素，即两个逗号之间没有任何值，我们称该数组存在空位（hole）。

```
var a = [1, , 1];
a.length // 3
```

上面代码表明，数组的空位不影响`length`属性。

需要注意的是，如果最后一个元素后面有逗号，并不会产生空位。也就是说，有没有这个逗号，结果都是一样的。

```
var a = [1, 2, 3,];

a.length // 3
a // [1, 2, 3]
```

上面代码中，数组最后一个成员后面有一个逗号，这不影响`length`属性的值，与没有这个逗号时效果一样。

数组的空位是可以读取的，返回`undefined`。

```
var a = [, , ,];
a[1] // undefined
```

使用`delete`命令删除一个数组成员，会形成空位，并且不会影响`length`属性。

```
var a = [1, 2, 3];
delete a[1];

a[1] // undefined
a.length // 3
```

上面代码用`delete`命令删除了数组的第二个元素，这个位置就形成了空位，但是对`length`属性没有影响。也就是说，`length`属性不过滤空位。所以，使用`length`属性进行数组遍历，一定要非常小心。

数组的某个位置是空位，与某个位置是`undefined`，是不一样的。如果是空位，使用数组的`forEach`方法、`for...in`结构、以及`Object.keys`方法进行遍历，空位都会被跳过。

```
var a = [, , ,];

a.forEach(function (x, i) {
  console.log(i + '. ' + x);
})
// 不产生任何输出

for (var i in a) {
  console.log(i);
}
// 不产生任何输出

Object.keys(a)
// []
```

如果某个位置是`undefined`，遍历的时候就不会被跳过。

```
var a = [undefined, undefined, undefined];

a.forEach(function (x, i) {
  console.log(i + '. ' + x);
});
// 0. undefined
// 1. undefined
// 2. undefined

for (var i in a) {
  console.log(i);
}
// 0
// 1
// 2

Object.keys(a)
// ['0', '1', '2']
```

这就是说，空位就是数组没有这个元素，所以不会被遍历到，而`undefined`则表示数组有这个元素，值是`undefined`，所以遍历不会跳过。

### 数组长度

JavaScript使用一个32位整数，保存数组的元素个数。这意味着，数组成员最多只有2^32-1个。你可以通过length属性来获取数组元素的个数，并且无论是稀疏数组还是非稀疏数组，它总是会大于最大索引值。为了维持这条规则，一般会有如下行为：

* 如果新赋值的数组元素索引大于现有长度，length属性值会自动增加


* 如果length属性值被重写为小于当前最大索引，那么超出的数组元素会被删除

正是由于数组长度的动态性，在创建数组时，就无需声明长度以及当数组长度改变时无需重新分配空间。例如：当length属性值设置为大于当前的最大索引，实际上只是在数组尾部创建一个空区域，并不会给数组分配更多的空间，而如果设置length属性小于最大下标，那么超出的数组元素会被删除，所以清空数组的一个有效方法，就是将length属性设置为0。。但是如果设置length属性值为不合法的值，就会报错。

```javascript
arr.length = -1;	//RangeError
```

数组本身就是一种对象，所以为数组添加属性，并不会影响length属性的值。如果添加的属性是数字，且是超出范围的数值，那么该键名会自动转为字符串，同样不会改变length属性。

```js
var arr = [];
arr[-1] = 'a';
arr[Math.pow(2, 32)] = 'b';

arr.length // 0
arr[-1] // "a"
arr[4294967296] // "b"
```

### 数组元素的添加和删除

添加数组元素的最简单的方法就是为新索引赋值，当然也可以使用push()和unshift()方法添加数组元素。而删除数组元素时，因为数组也是是一种对象，所以可以使用delete运算符删除数组元素。此外，还可以设置小于当前索引的length属性或者调用shift()方法、pop()方法和splice()方法删除数组元素。

注意：使用delete运算符删除数组元素不会修改数组的length属性值，也不会将元素从高索引处移下来填充已删除属性留下的空白，它只会将数组变为稀疏数组。但是使用数组方法会自动更改length属性值。

```javascript
var arr = [1,2,3];
delete arr[1];	
1 in arr;			//false
arr.length:			//3
```

注意：稀疏数组中的undefiend和在数组中显式设置数组元素位undefiend有一些细微的差别。简单来说，稀疏数组如果使用forEach()，for/in以及Object.keys()方法进行遍历时，空位都会跳过。而显式设置的undefined的数组元素不会跳过。

```javascript
var a = [,,,];
a.forEach(function (x, i) {
  console.log(i + '. ' + x);
})
//无输出
var a = [undefined,undefined,undefined];
a.forEach(function (x, i) {
  console.log(i + '. ' + x);
});
// 0. undefined
// 1. undefined
// 2. undefined
```

### 数组遍历

通常使用for循环遍历非稀疏数组，遍历时最好本地化数组长度，以提高效率。对于稀疏数组，通常使用for/in循环来遍历，因为不存在的索引不会被遍历。但是for/in循环遍历时，属性顺序是不确定的，并且还会遍历非数字键，因此不推荐使用for/in循环。为了解决这一问题，ES5新增了forEach方法来遍历数组，并且它会按照索引的顺序遍历。

### 清空数组

```javascript
var arr = []
arr.length = 0;
arr.splice(0,arr.length)
```

### 多维数组

JavaScript并不支持真正的多维数组，但是它支持数组元素为另一个数组，让其看起来像是使用多维数组一样。

### 数组检测

你可以通过instanceof来检测数组。

```js
var a = [1]

a instanceof Array		//true
```

instanceof的问题在于，它假定只有一个全局执行环境。如果网页中包含多个框架，那实际上就存在两个以上不同的全局执行环境，从而存在两个以上不同版本的Array构造函数。如果你从一个框架向另一个框架传入一个数组，那么传入的数组与在第二个框架中原生创建的数组分别具有各自不同的构造函数。

为了解决这个问题，ES5新增了Array.isArray()方法，该方法可以确定某个值到底是不是数组，而不管它是在哪个全局执行环境中创建的。

### 数组方法

Array.prototype上定义了一些操作数组的方法，其中绝大部分都是破坏性方法。

#### join()

该方法将数组元素按照指定的字符相连并转换为字符串，默认是逗号相连。该方法与String.prototype.slice()是逆向操作。该方法属于非破坏性方法，返回连接后的数组。注意：如果数组成员是undefined，null或空位，会被转换成空字符串。

```javascript
var arr = [1,2];
var arr1 = [1,2];
arr.join("-"); 				//"1-2"
arr1.join();				//"1,2"
[undefined,null].join("_");	//"_"
Array.prototype.join.call("hello","-");					//"h-e-l-l-o"
Array.prototype.join.call({0:"h",1:"i",length: 2},"-");	//"h-i"
```

#### reverse()

该方法将数组元素颠倒顺序并返回。该方法属于破坏性方法，返回翻转后的数组。

```javascript
var arr = [1,2,3];
arr.reverse();	//[3,2,1]
```

#### sort()

该方法将数组中的元素进行排列。其默认的排序函数会将元素全部转换为字符串，然后按照首字母对应的unicode编码顺序进行排序。并且如果存在undefiend，那么将会排在数组的尾部。

当然可以传递一个自定义的排序函数。该函数接收两个参数，表示进行比较的两个元素。如果返回值大于0，表示第一个元素排在第二个元素后面；其它情况下(小于等于0)，都是第一个元素排在第二个元素前面。

```javascript
[1,2,3].sort(function(a,b){
    return b-a;
})
//[3,2,1]，
```

#### concat()

连接两个或多个数组，并且返回连接后的数组。该方法属于非破坏性方法。

```javascript
var arr = [1,2,3];
arr.concat(4,5); 		//[1,2,3,4,5]
arr; 					//[1,2,3]
arr.concat([4,5],6); 	//[1,2,3,4,5,6]
arr.concat(4,[5,6]);	//[1,2,3,4,5,6]
arr.concat("hi");		//[1,2,3,'hi']
```

如果未传入参数，那么该方法返回当前数组的一个浅拷贝。所谓浅拷贝，指的是如果数组成员包括引用类型值，那么新数组拷贝的是该值的引用。事实上，只要原数组的成员中包含引用类型值，那么concat()方法不管是否有参数，总是返回该对象的引用。

```javascript
var obj = {x:1}
var arr = [obj];
var newArr = arr.concat();
newArr[0].x = 2;
obj.x;		//2
```

此外，concat()方法也可以将对象合并为数组。

```javascript
[].concat.call({a: 1}, {b: 2});	// [{ a: 1 }, { b: 2 }]
[].concat.call({a: 1}, [2]);	// [{a: 1}, 2]
[2].concat({a: 1});				// [2, {a: 1}]
```

#### slice()

该方法用来截取数组，第一个参数代表截取的起始位置(从0开始)，可以是负数。例如-3代表倒数第三个数组元素。可选的第二个参数代表截取的结束为止，也可以是负数，但是截取时并不会包含它。如果省略第二个参数，那么默认会截取到最后。该方法属于非破坏性方法，仅仅返回截取的数组。

```javascript
var arr = [1,2,3,4,5];
arr.slice(1,3);		//[2,3]
arr.slice(1);		//[2,3,4,5]
arr.slice(1,-1);	//[2,3,4] 
arr.slice(-4,-3);	//[2]
arr.slice();		//[1,2,3,4,5]，无参时返回的是原数组的浅拷贝
```

此外，如果参数值大于数组成员的个数，或者第二个参数小于第一个参数，则返回空数组。

```javascript
var a = [1,2,3]
a.slice(4) 		// []
a.slice(2, 1) 	// []
```

slice()方法的一个重要应用就是将类似数组的对象转换为真正的数组。

```javascript
Array.prototype.slice.call({ 0: 'a', 1: 'b', length: 2 });	// ['a', 'b']
Array.prototype.slice.call(document.querySelectorAll("div"));
Array.prototype.slice.call(arguments);
```

另外，如果不给slice()方法传递任何参数，那么会从头到尾截取所有元素。利用这个特性，可以实现复制数组。

```javascript
var arr = [1,{a:1},3]
var newArr = arr.slice()
newArr[1].a = 5
console.log(arr[1].a)			//5,属于浅拷贝
```

#### splice()

该方法可以同时完成删除数组元素和插入数组元素。和delete运算符删除数组元素不同，该方法删除数组元素不会产生稀疏数组，也就是删除后的数组索引依旧是连续的。并且该方法属于破坏性方法。

该方法第一个参数是插入或者删除的起始位置，第二个参数是删除的个数。如果省略第二个参数，那么会从起始位置一直删除到最后。并且返回一个被删除的元素组成的数组，若删除数组元素个数是0，那么就返回一个空数组。

```javascript
var arr = [1,2,3,4,5];
arr.splice(1,2);	//[2，3]，原数组[1,4,5]
var arr1 = [1,2,3,4,5];
arr1.splice(2);		//[3,4,5],原数组[1,2]，也就是说该方法可以将数组拆分为两个数组
```

不仅如此，该方法还可以指定超过两个参数，用来表示需要插入的数组元素。有别于concat()方法，当splice()方法插入数组时会插入数组本身而非数组元素。

```javascript
var arr = [1,2,3,4,5];
arr.splice(1,2,[7,8],10);	//返回[2,3]，原数组arr变为[1,[7,8],10,4,5]
```

#### push()和pop()

这两个方法允许将数组当作栈来使用。push()方法是在尾部添加添加一个或者多个元素，并返回新数组的长度。而pop()方法是从尾部删除最后一个元素，并且返回被删除的值。

```javascript
var arr = [1,2,3];
arr.push([4,5],10);	//5,原数组[1,2,3,[4,5],10]
arr.pop();			//10,原数组[1,2,3,[4,5]]
[].pop();			//undefined，对空数组使用pop方法不会报错，只是简单返回undefined
```

此外，push()方法还可以用于向对象中添加元素，添加后的对象变成类似数组对象(不是类数组对象)，即新加入元素的键对应数组的索引，并且对象有一个length属性。

```javascript
var a = {a: 1};
[].push.call(a, 2);
a;		 // {a:1, 0:2, length: 1}
[].push.call(a, [3]);
a;		 // {a:1, 0:2, 1:[3], length: 2}
```

注意：push()和pop()结合使用就构成了后进先出的栈(stack)结构。

#### unshift()和shift()

unshift()方法能够在数组头部添加一个或多个数组元素，并且返回新数组的长度。而shift()是删除数组头部第一个元素，并且返回被删除的元素。这两种方法时破坏性方法。

```javascript
var arr = [1,2];
arr.unshift([4,3],0);	//4,原数组变[[4,3],0,1,2]
//当使用unshift()、push()和splice()方法插入元素是一次性插入，而非依次插入。否则结果为[0,[4,3],0,1,2]
```

注意：push()和shift()结合使用，就构成了先进先出的队列(queue)结构。

#### toString()和toLocaleString()

Array.prototype重写了toString()和toLocaleString()方法。其中toString()方法将每个数组元素转换符字符串，必要时会调用元素自身的toString()方法转换为字符串。然后用逗号隔开这些数组元素的字符串形式并且返回，类似于默认的join()方法。这两种方法时破坏性方法。

而toLocaleString()方法是toString()方法的本地化版本。它调用数组元素的toLocaleString()方法将其转换为本地字符串形式，然后逗号隔开并组成字符串返回。

```javascript
[1,2,"c"].toString();	//"1,2,c"
[1,2,[1,"c"]].toString();	//"1,2,1,c"
```

#### valueOf()

Array.prototype上的valueOf()方法会直接返回数组本身。

```javascript
[1,2,3].valueOf();			//[1,2,3]
[new Date(),1].valueOf();	//[Tue Sep 05 2015 18:58:50 GMT+0800 (中国标准时间),1]
```

### ES5数组方法

在用法上，这些方法的参数是一个函数，这个作为参数的函数本身又接受三个参数：数组的当前元素elem、该元素的位置index和整个数组本身arr。另外，上下文对象(context)可以作为第二个可选参数，传入forEach(), every(), some(), filter(), map()方法，用来绑定函数运行时的上下文。

此外，ES5中新增的数组方法都是非破坏性方法，仅仅返回一个原数组副本。以及对于不支持这些方法的老式浏览器(主要是IE 8及以下版本)，可以使用函数库[es5-shim](https://github.com/kriskowal/es5-shim)，或者[Underscore](http://underscorejs.org/#filter)和[Lo-Dash](http://lodash.com/docs#filter)。

#### forEach()

该方法和map()方法类似，都可以用来遍历数组，但是它一般没有返回值，而是操作数组元素。并且该方法会按照索引的顺序进行遍历。

```javascript
var arr = [1,2,3];
var sum = 0;
arr.forEach(function(value,index){
  sum += value;
  console.log(index);
})
//该方法也可以接受第二个可选参数来固定this指向
```

注意：forEach()方法不能像for循环那样使用break提前终止循环遍历。若想跳出循环，只能将其放在try语句中，并且抛出一个错误才能终止循环。

```javascript
var arr = [1,2,3];
try{
  arr.forEach(function(v){
  	if(v === 2){
  		throw new Error("手动抛出Error");
	}
    console.log(v);
  });
}catch(e){
  console.log("捕获到异常，并且异常信息为：" + e.message);
}
```

此外，forEach()方法不会跳过undefined和null，但是会跳过空位。

```javascript
var log = function (n) {
 console.log(n + 1);
};
[1, undefined,null, 2].forEach(log);	// 2 NaN 1 3
[1, , 2].forEach(log)					// 2 3
```

forEach()方法也可间接用于类似数组的对象和字符串。

```javascript
var obj = {
  0: 1,
  a: 'hello',
  length: 1
}
Array.prototype.forEach.call(obj, function (elem, i) {
  console.log( i + ':' + elem);
});			// 0:1
var str = 'hello';
[].forEach.call(str, function (elem, i) {
  console.log( i + ':' + elem);
});
// 0:h
// 1:e
// 2:l
// 3:l
// 4:o
```

#### map()

该方法将调用的数组的每个元素传递给指定的函数，并返回一个由每个数组元素调用该函数返回值组成的数组。

```javascript
var arr = [1,2,3];
arr.map(function(v,index,arr){
  return v*v;
});			//[1,4,9]
//case1
var arr = ['a', 'b', 'c'];
[1, 2].map(function(e){
  return this[e];
}, arr);	// ['b', 'c']
/*
	相当于：
    [1,2].map(function(e){
    	return arr[e]
    })
*/
//case2
var arr = [1,2,3]
var newArr = arr.map(String)
console.log(newArr)		//['1','2','3']，将每个数组元素都转换为其对应的字符串形式
```

注意：该方法传传递的函数必须有返回值。并且如果数组是稀疏数组，返回的也是相同形式的稀疏数组，它具有相同的长度，相同的缺失元素。

```javascript
var f = function(n){ return n + 1 };
[1, undefined, 2].map(f) // [2, NaN, 3]
[1, null, 2].map(f) 	 // [2, 1, 3]
[1, , 2].map(f) 		 // [2, , 3]，依旧是稀疏数组
//map()方法不会跳过undefined和null，但是会跳过空位
Array(2).map(function (){
  console.log('enter...');
  return 1;
})			// [, ,]，说明map()方法根本没有执行
```

此外，`map()`方法不仅可以用于数组，还可以用于字符串(间接使用)，用来遍历字符串的每个字符。

```javascript
var upper = function (x) {
  return x.toUpperCase();
};
[].map.call('abc', upper);		// [ 'A', 'B', 'C' ]
//或者
'abc'.split('').map(upper);		// [ 'A', 'B', 'C' ]
//因为
[].map === Array.prototype.map;	//true
//所以
Array.prototype.map.call("abc",upper);	//upper是传入到map()函数中的参数
```

#### filter()

该方法用来过滤数组元素。传递的函数是用来规定判断逻辑，如果返回结果是true，那么数组元素就会成为返回的新组的一员，否则就舍弃。最后返回这个新数组。

```javascript
var arr = [1,2,3,4,5];
arr.filter(function(value,index,arr){
  return value < 3;
});						//[1,2]，同样可以接受第二个可选参数来固定this指向
var arr1 = [0, 1, 'a', false];
arr1.filter(Boolean)	// [1, "a"]，返回原数组中布尔值为true的成员
```

注意：该方法会跳过稀疏数组中缺少的元素，它的返回数组总是稠密的。

#### every()和some()

every()和some()方法是数组的逻辑判定：它们对数组元素应用指定的函数进行判定，返回true或是false。注意：一旦every()和some()方法确认返回true和false，就会停止遍历数组。注意：这两个方法也可以接受第二个可选参数来固定this。

```javascript
var arr = [1,2,3,4,5];
arr.every(function(v,index,arr){
  return v < 10;
});		//true
arr.some(function(v,index,arr){
  return v < 4;
});		//true
//根据数学运算，空数组使用every()返回true；使用some()方法返回false
[].every(function(){});	//true
[].some(function(){});	//false
```

#### reduce()和recudeRight()

reduce()方法和reduceRight()方法使用指定的函数将数组元素进行组合，生成单个值。这在函数式编程中非常常见，常被称为注入和折叠。

其中reduce()方法接收两个参数。第一个参数表示要传递的函数。该函数接收两个参数，分别代表数组中的每两个数组元素。第二个可选参数表示传递给第一个函数参数的实参初始值。该方法返回计算后的值。

```javascript
var arr = [1,2,3,4];
arr.reduce(function(x,y){
  return x>y?x:y;
});		//4
arr.reduce(function(x,y){
  return x+y;
},0);	//10，0+1+2+3+4
arr.reduce(function(x,y){
  return x+y;
});		//10
```

使用reduce()还有如下几点需要注意：

* 不带初始值参数的空数组调用reduce()方法将抛出TypeError。


* 如果数组只有一个数组元素并且没有指定初始值，或者有一个空数组并且指定一个初始值，那么调用reduce方法都只会简单的返回这个值而不会调用第一个函数参数。

```javascript
[].reduce(function(x,y){
	return x+y
},1);								//1
[].reduce(function(x,y){
    return x+y
})l									//TypeError
[1].reduce(function(){return x+y});	//1
```

类似的，reduceRight()方法和reduce()方法功能类似，只不过它是按照数组索引从高到低处理数组，也就是从右到左。

注意：由于reduce()方法一次处理每个元素，所以实际上还可以用它来搜索某个元素。

```javascript
function findLongest(entries) {
  return entries.reduce(function (longest, entry) {
    return entry.length > longest.length ? entry : longest;
  }, '');
}
findLongest(['aaa', 'bb', 'c']) // "aaa"，查找数组中长度最长的成员
```

#### indexof()和lastIndexOf()

indexOf()和lastIndexOf()方法用来判断数组元素中是否有传入的第一个参数。如果存在，则返回**第一次**出现指定数组元素的索引；若不存在，则返回-1。还接收第二个参数表示开始寻找的起始位置，支持负数。其中lastIndexOf()方法和indexOf()方法唯一的区别就是从高索引往低索引寻找。

```javascript
var arr = [1,2,3,2,1];
arr.indexOf(2); 		//1
arr.indexOf(99);		//-1
arr.indexOf(1,1);		//4
arr.indexOf(1,-3);		//4
arr.indexOf(2,-1);		//-1
arr.lastIndexOf(2);		//3
arr.lastIndexOf(2,-2);	//3
arr.lastIndexOf(2,-3);	//1
```

注意：如果数组中包含NaN，这两个方法都不适用，因为方法内部使用严格等于判断数组中是否包含该成员。

```javascript
[NaN].indexOf(NaN);		//-1
```

### 数组类型

使用constructor属性或者instanceof运算符可以检测数组类型，但是都有一定的局限性。更好的方法就是使用Object.prototype.toString()方法来进行检测。并且ES5还新增了Array.isArray()方法来更好的检测数组类型。

### 类数组对象

在JavaScript中，数组有如下特性：

* 自动更新length属性
* 减少length属性值将截断数组
* 继承Array.prototype上的方法
* 类属性为Array

类数组对象（array-like-object）的根本特征就是具有length属性，但是不拥有上面完整的数组特性。就像类数组对象的length属性不是动态值，不会随着成员的变化而变化。

```javascript
var myArr = {
    0: "a",
  	1: "b",
  	length: 2
}
myArr[3] = "d";
myArr.length;	//2
```

类数组对象虽然没有从Array.prototype上继承方法，但是可以通过call()和apply()方法间接使用数组方法

```javascript
var a = {"0":"a","1":"b","2":"c",length:3};
Array.prototype.map.call(a,function(x){
  return x.toUpperCase();
})
```

另外由于数组方法的一般性，FF还将这些方法的版本在Array构造函数上直接定义，这样可以在类数组对象上使用数组方法。但是不建议这样使用，移植性较差。

```javascript
Array.map("123",function(x){
  return x+1;
})
Array.join([1,2,3],"_");
```

常见的类数组对象是函数的arguments对象，大多数DOM对象以及字符串。此外，可以使用如下方法将类数组对象转换为真正的数组。

```javascript
var arr = Array.prototype.slice.call(arguments);
```

如果想要遍历类数组对象，可以使用for循环，也可以采用数组的forEach()方法。

```javascript
function logArgs() {
    Array.prototype.forEach.call(arguments, function (elem, i) {
        console.log(i+'. '+elem);
    });
}
```

> 这种方法比直接使用数组原生的`forEach`要慢，所以最好还是先将“类似数组的对象”转为真正的数组，然后再直接调用数组的`forEach`方法。
