## 浏览器内核

* `Chrome`，`Safari`：`webkit`
* `FireFox`：`Gecko`
* `IE`：`Trident`

## V8引擎

* 词法分析器
* 句法解析器
* 字节码生成器
* 字节码解释器

## 执行机制

### 单线程模型

单线程模型指的是，JavaScript只在一个线程上运行。也就是说，同一时间只能执行一个任务，其它任务都必须在后面排队等候。

> JavaScript只在一个线程上运行，不代表JavaScript引擎只有一个线程。事实上，JavaScript引擎有多个线程，单个脚本只能在一个线程上运行，其它线程都是在后台配合。

JavaScript之所以采用单线程，而不是多线程，与历史有关系。JavaScript从诞生起就是单线程，原因是不想让浏览器变得太复杂，因为多线程需要共享资源、且有可能修改彼此的运行结果，对于一种网页脚本语言来说，这就太复杂了。例如：假设JavaScript同时有两个线程，一个线程在某个DOM节点上添加内容，另一个线程删除了这个节点，这时浏览器应该以哪个线程为准？所以为了避免复杂性，从一诞生起，JavaScript就是单线程。

为了利用多核CPU的计算能力，HTML5提出Web Worker标准，允许JavaScript脚本创建多个线程，但是子线程完全受主线程控制，且不得操作DOM。所以，这个新标准并没有改变JavaScript单线程的本质。

单线程模型简化开发的同时，同样带来了一些问题，主要是新的任务被加在队列的尾部，只有前面的所有任务运行结束，才会轮到它执行。如果有一个任务特别耗时，后面的任务都会停在那里等待，造成浏览器失去响应，即假死状态。为了避免出现这种情况，当某个操作在一定时间后仍无法结束，浏览器就会跳出提示框，询问用户是否要强行停止脚本运行。

如果排队是因为计算量大，CPU忙不过来也就算了，但是很多时候CPU是闲着的，因为IO设备（输入输出设备）很慢（比如Ajax操作从网络读取数据），不得不等着结果出来，再往下执行。JavaScript语言的设计者意识到，这时CPU完全可以不管IO设备，挂起处于等待中的任务，先运行排在后面的任务。等到IO设备返回了结果，再回过头把挂起的任务继续执行下去。这种机制就是JavaScript内部采用的Event Loop机制。

### Event Loop

JavaScript引擎会将要执行的任务分为同步任务（synchronous）和异步任务（asynchronous），同步任务会立即执行，而异步任务会放入任务队列中等待执行。

其中，同步任务是指在JavaScript执行进程（主进程）上排队执行的任务，只有前一个任务执行完毕，才能执行后一个任务；异步任务指的是，不进入JavaScript执行进程，而进入任务队列的任务，只有消息队列通知主进程，某个异步任务可以执行了，该任务（采用回调函数的形式）才会进入JavaScript进程执行。

也就是说，虽然JavaScript只有一个主进程用来执行，但是并行的还有其它进程（例如：处理定时器的进程，处理用户输入的进程，处理网络通信的进程等）。这些进程通过向消息队列中添加消息，实现与主进程之间通信。

```javascript
function fn(){
  console.log(1)
}
fn()
setTimeout(function(){
  console.log(2)
},100)
setTimeout(function(){
  console.log(3)
},200)
//假如fn执行时间为50ms，那么fn执行完，50ms(100-50)ms后输出2，再过100(200-100)ms后输出3
//假如fn执行时间为100ms，那么fn执行完，就会立即输出2,100(200-100)ms后再输出3
//假如fn执行时间为200ms，那么fn执行完，就会立即依次输出2,3
//case2
function fn(){
  alert(1)
}
fn()
setTimeout(function(){
  console.log(2)
},100)
setTimeout(function(){
  console.log(3)
},200)
//先执行初始化代码，也就是会先弹出1对话框，点击确定后。再过100ms后，输出2，再过100(200-100)ms输出3
//这是因为alert会暂停主线程的执行和时间的计时
```

## 定时器

### 开启定时器

* `setInterval`
* `setTimeout`

### 清除定时器

* `clearInterval`

* `clearTimeout`

## Web Worker

`Web Worker`可以充分利用多核`CPU`计算性能，可以将一些大计算量的代码交由`web worker`运行而不冻结用户界面。但是创建子线程还是受主线程控制，没有改变`JavaScript`单线程的本质。

```html
<input type="text">
<button>click</button>
<script>
	var btn = document.getElementsByTagName("button")[0]
    btn.onclick = function () {
    	var text = parseInt(document.getElementsByTagName("input")[0].value)
        var worker = new Worker("a.js")
        worker.onmessage = function(event){
        	alert(event.data)
        }
        worker.postMessage(text)
   	}
</script>
<!--a.js部分，实际是个js文件-->
<script>
	function fn(num) {
    	return num <= 2 ? 1 : fn(num - 1) + fn(num - 2)
	}
	var onmessage = function(event){
    	var result = fn(event.data)
    	postMessage(result)
	}
</script>
```

缺点：

* 不能跨域加载`JavaScript`
* 不能访问`DOM`
* 兼容性问题