

## CSS模块化

### 发展历史

从原始的CSS，到后来的预处理器Less和Sass，再到Postcss，以及`Css in JS`，最后到CSS modules，无一不是标志着CSS向着模块化进展。

### 预处理器

常见的CSS预处理器有

* Less：Node.js
* Sass：Ruby，但是又Node的移植版本node-sass

另外，Compass以及EST是在Sass和Less的基础上，封装了一些常用的布局，兼容以及样式代码的预处理器框架，以提高你的开发速度。

### Postcss

Postcss可以看作是CSS界的Babel，它会先将原CSS转换为语法树，通过操作这些语法树可以实现：

* 识别一些浏览器不支持的语法，转换为浏览器支持的（Autoprefixer，cssnext）
* 识别源码中不符合编码规范之处，输出结果来给linter显示（Stylelint）
* 去除冗余代码，将代码压缩为等价且更短的写法（cssnano）
* ...

通过`postcss.config.js`来配置postcss。

#### Autoprefixer

 Autoprefixer是一个根据can i use解析css并且为其添加浏览器厂商前缀的PostCSS插件。 

注意：如果是通过JavaScript定义元素样式，是不会应用Autoprefixer插件，所以你需要手动添加前缀。

```javascript
var elementStyle = document.createElement('div').style

var vendor = (function(){
  var transformNames = {
    webkit: 'webkitTransform',
    Moz: 'MozTransform',
    O: 'OTransform',
    ms: 'msTransform',
    standard: 'transform'
  }

  for (var key in transformNames) {
    if (elementStyle[transformNames[key]] !== undefined) {
      return key
    }
  }

  return false

})()

;function prefixStyle(style) {
  if (vendor === false) {
    return false
  }

  if (vendor === 'standard') {
    return style
  }

  return vendor + style.charAt(0).toUpperCase() + style.substr(1)
}

el.style[prefixStyle('transform')] = 'translateX(0)'
```

#### cssnext

postcss-cssnext插件允许你可以使用下个版本的CSS。

#### CSS modules

postcss-modules允许你使用CSS modules。

```react
import React from 'react';
import styles from './table.css';

export default class Table extends React.Component {
    render () {
        return <div className={styles.table}>
            <div className={styles.row}>
                <div className={styles.cell}>A0</div>
                <div className={styles.cell}>B0</div>
            </div>
        </div>;
    }
}
```

而CSS modules主要解决的问题如下：

* 全局样式冲突
* 嵌套层次过深

#### postcss-pxtorem

把px转换为rem。

### CSS-In-JS

React的CSS-In-JS解决方案有如下：

* styled-components（具体看react章节）
* 等等

CSS-In-Js的缺点很简单，你需要引用一个运行时：需要通过JavaScript加载，解析和执行样式。虽然CSS-In-JS库的作者实现了Babel插件，但是仍然存在一些成本。

并且，你无法使用Postcss，因为PostCSS不是设计用于运行时。当然，你还无法使用代码编辑器的智能提示。

> 向styled-components这类库，会实现部分postcss的一些功能，例如自动添加前缀。

### CSS modules

CSS模块化的解决方案有很多，主要分为两类：

* 彻底放弃CSS，使用JS和JSON来写样式。优点是能给CSS提供JavaScript同样强大的模块化能力，缺点是不能利用成熟的CSS预处理器（Less和Sass）和后处理器（Postcss）
* 依旧使用CSS，但是使用JS来管理依赖，代表就是CSS Modules。 CSS Modules 能最大化地结合现有 CSS 生态和 JS 模块化能力，API 简洁到几乎零学习成本。 发布时依旧编译出单独的 JS 和 CSS。它并不依赖于 React，只要你使用 Webpack，可以在 Vue/Angular/jQuery 中使用。是我认为目前最好的 CSS 模块化解决方案。 

## JavaScript模块化

### 命名空间

```js
const moduleA = {
    name: 'ugu',
    age: 12
}
```

### 自执行函数

```js
const moduleA = (function() {
  const name = 'ugu'
  const age = '12'

  return {
    name,
    age
  }
})()

console.log(moduleA)

// 增强：引入依赖
const moduleA = (function($) {
  const boxText = $('#box').text()

  return {
    boxText
  }
})(jQuery)

console.log(moduleA.boxText)
```

### CommonJS

CommonJS是一种模块化规范，核心思想是通过require方法来同步加载其他模块，通过module.exports导出需要暴露的接口。

```js
// a.js
module.exports = {
    name: 'ugu'
}

// b.js
const moduleA = require('a.js')
console.log(moduleA.name)
```

#### 原理

```js
// a.js
module.exports = {
    name: 'ugu'
}

// index.js
const fs = require('fs')
const path = require('path')


function myRequire(filepath) {
  const newFilePath = path.resolve(__dirname, filepath)

  const content = fs.readFileSync(newFilePath)

  const fn = new Function('exports', 'require', 'module', '__filename', '__dirname', content + '\n return module.exports')

  return fn(module.exports, myRequire, module, __filename, __dirname)
}

const moduleA = require('../files/a.js')
console.log(moduleA)			// {name: 'ugu'}
```

### AMD

AMD也是一种JavaScript模块化规范，与CommonJS最大的不同时采用异步的方式去加载模块。AMD主要解决针对浏览器环境的模块化问题，最具代表性实现——require.js。

### ES6

ES6规范在语言层面实现了模块化，但是目前浏览器和Node环境都还未支持。

```js
// a.js
export const a = 1

// b.js
import { a } from './a'
console.log(a)			// 1
```

> 如果模块是`ES6`模块导出，那么如果使用`require`导入，需要在后面加`default`。

### 其他规范

* CMD
* UMD
* ...
